kilde_fil: data/content/nasjonalbiblioteket-svar-horing-prop-78-2022-grunnrenteskatt-laks-manual-20260209222706-4c59c2e3-738-20260209222802380-0_0000177_sha256_12dc5793cec0a39f30305d4dd9c5484a4813930a0bd235a8daa7f1fdecdd84e7.pdf
kilde_type: pdf
avsender: Sjømatbedriftene
uid: no-uid
kilde_uri: https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-grunnrenteskatt-pa-havbruk/id2929159/Download/?vedleggId=80efca61-7b7b-46d2-b03a-f8a752682d10
Side 1 av 41 Finansdepartementet Postboks 8090 Dep, 0032 Oslo Trondheim 4. januar 2023 Sendes elektronisk (postmottak@fin.dep.no) Deres ref.: Høring – Grunnrenteskatt på havbruk Bakgrunn: Finansdepartementet sendte, den 28. september 2022, på høring forslag om å innføre grunnrenteskatt på havbruk med virkning fra og med 1. januar 2023. Forslaget omfatter produksjon av laks, ørret og regnbueørret og innebærer at grunnrenten skattlegges med en effektiv sats på 40 prosent. Reglene foreslås utformet slik at bare de største aktørene vil betale grunnrenteskatt. Det skjer ved at det foreslås et bunnfradrag på mellom 4 000 og 5 000 tonn, tilsvarende henholdsvis 54 og 67,5 mill. kroner. Bunnfradraget vil gjelde alle aktører. Det foreslås videre at skatten utformes som en kontantstrømskatt, det vil si at inntekter og investeringer skattlegges løpende i det året de opptjenes eller pådras. En sentral del av forslaget er at lokalsamfunn som stiller naturressurser til disposisjon, skal sikres en andel av grunnrenteinntekten. Høringsfristen er 4. januar 2023. Hovedtrekkene i regjeringens skatteforslag Grunnrenteskatten foreslås utformet som en kontantsstrømskatt, slik som i petroleums- og kraftverksbeskatningen, med en effektiv grunnrenteskatt på 40%. Gjennom en kontantstrømskatt kommer investeringer til fradrag direkte i investeringsåret. For havbruksselskaper som rammes av grunnrenteskatten vil skatten øke fra 22% i 2022 til en marginal skattesats på 62% i 2023. Hovedtrekkene i regjeringens skatteforslag om grunnrente for havbruksnæringen kan oppsummeres slik: ✓ Grunnrenteskatt for produksjon av laks, ørret og regnbueørret. Omfatter kun produksjon knyttet til ordinære kommersielle matfisktillatelser i sjøvann. ✓ Utviklingstillatelser (før konvertering), særtillatelser og landbasert oppdrett er ikke omfattet. ✓ Grunnrenteskattesats på 51,3% (effektiv grunnrenteskatt på 40%) ✓ Bunnfradrag på 4 000-5 000 tonn MTB, tilsvarende 54-67,5 mill. kr., som kan trekkes fra i positiv grunnrenteinntekt. ✓ For å motvirke skattemotiverte tilpasninger fastsettes skattepliktig inntekt for laks ut fra en normpris (børspriser på Nasdaq). For ørret og regnbueørret benyttes faktiske salgspriser.

Side 2 av 41 ✓ Investeringer kommer til fradrag ved beregning av grunnrenteskatten. For investering i driftsmidler før innføring av grunnrenteskatten, fradragsføres skattemessige avskrivninger. ✓ Kostnader knyttet til kjøp av vekst (MTB) eller akvakulturtillatelser kommer ikke til fradrag. ✓ Produksjonsavgiften beholdes og økes til 750 mill. kr. for 2023. Det innføres også en naturressursskatt, anslått til 750 mill. kr. i 2023. ✓ Produksjonsavgiften og naturressursskatten kan fradragsføres krone for krone mot fastsatt grunnrenteskatt. ✓ Skatteinntektene fra grunnrenteskatten anslås til 3,65-3,8 milliarder kr. årlig og skal fordeles likt mellom staten og kommunesektoren Hovedtrekkene i Sjømatbedriftenes forslag Sjømatbedriftene vil med dette redegjøre for hovedtrekkene i sitt eget alternative forslag, og regjeringens forslag: • Sjømatbedriftene går imot regjeringens forslag til innføring av grunnrenteskatt for havbruksnæringen. • Sjømatbedriftene mener den foreslåtte grunnrenteskatten på havbruk vil kunne være i strid med konstitusjonelle regler som forbyr en selektiv beskatning. Skatten vil også være i strid med EØS-rettens bestemmelser om etableringsrett og fri kapitalbevegelse samt det sjømatsektorspesifikke forbudet mot konkurransevridende statsstøtte i EØS-avtalens protokoll 9. Dette fremgår av en utredning SANDS Advokatfirma DA har utført på vegne av Sjømatbedriftene, jf. vedlegg nr. 2. • Sjømatbedriftene mener høringsnotatet fra regjeringen representerer grove brudd på utredningsplikten. Dette fremgår av en utredning SANDS Advokatfirma DA har utført på vegne av Sjømatbedriftene, jf. vedlegg nr. 1. • Sjømatbedriftene fremmer en alternativ modell for beskatning. Modellen bygger på følgende hovedtrekk: o Den sikrer staten økt inntekt på om lag 3,9 mrd. kr. o Den er innrettet som en progressiv beskatning basert på prinsippene i den Færøyske modellen. o Produksjonsvolum under 29 000 tonn beskattes med en lav prosentsats, og hvor produksjonsvolum høyere enn 29 000 tonn beskattes med en høyre prosentsats. (Skattesatsene settes henholdsvis til 1,44% (lav sats) og 4,92% (høy sats). o Skatteberegningsgrunnlaget skal basere seg på reelle inntekter – ikke normpris basert på Nastaq. • Sjømatbedriftenes alternative forslag innebærer at naturressursskatten oppheves. • Sjømatbedriftene har vært opptatt av å finne en modell som innebærer at arbeidsplasser kan skapes, investeringer gjennomføres, og fortsatt økt verdiskapning, slik at konkurransekraften opprettholdes. De siste års skatteskjerpelse for havbruksnæringen Havbruksskatteutvalget (NOU 2019:18) foreslo å innføre grunnrenteskatt for havbruk i 2019. Grunnrenteskatt ble ikke innført den gangen. I stedet ble en ny produksjonsavgift innført med virkning fra 2021. Regjeringen og Finansdepartementet følger nå opp med å foreslå grunnrentebeskatning av havbruksnæringen. Ikrafttredelse fra 1. januar 2023.

Side 3 av 41 Sjømatbedriftene vil vise til at det i de siste årene har det vært gjennomført betydelige skatteskjerpelser for havbruksnæringen: ➢ Produksjonsavgiften: Oppdrettsselskapene betaler p.t. 40,5 øre per kg sløyd fisk. I statsbudsjettet for 2023 foreslår regjeringen å øke produksjonsavgiften til 56 øre per kg sløyd fisk. (Proveny: Økning fra 500 mill. kr. til 750 mill. kr.) ➢ Nye regler for verdsetting av oppdrettstillatelser til auksjonspris: Vedtatt, høsten 2021, jf. statsbudsjettet for 2022. Den foreslåtte verdisettingen straffer i utgangspunktet de privateide selskaper, hardt, brått og brutalt. ➢ Grunnrenteskatt: Regjeringen presenterte sitt forslag om grunnrentebeskatning 28. september 2022. Forslaget innebærer en skatteskjerpelse for havbruksnæringen på 3,65 – 3,8 milliarder kroner. Sjømatnæringen har bygget seg opp til å bli en av de største bidragsyterne til landets velferd. Havbruksnæringen har gått fra å være en attåtnæring til å bli en global industri. Med dette som bakgrunn blir det stadig oftere skapt ett inntrykk av at næringen ikke bidrar til fellesskapet, selv om faktum viser at næringen allerede betaler enorme beløp i skatter- og avgifter. Fra 2018/2019 til 2021 har norske lakseprodusenter betalt: ➢ 11,2 milliarder kroner i «frivillig skatt» for å vokse. Kjøp av vekst gjennom auksjon. ➢ 2,3 milliarder kroner i en lovpålagt eksportavgift ➢ Ca. 600 mill. kr. i produksjonsavgift ➢ 14,1 mrd. kr. ekstra i forhold til øvrig næringsvirksomhet. ➢ I tillegg betaler man selskapsskatt, formuesskatt og utbytteskatt, på lik linje som alle andre. Sjømatbedriftene viser til at det i forkant av Stortingsvalget i 2017 ble diskutert om det burde etableres en produksjonsavgift eller annen skattlegging av laksenæringen, i tillegg til konsesjonssalg. Bakgrunnen for denne diskusjonen var bl.a. at det fra vertskommunene ble påpekt at konsesjonssalg alene ga for ujevne inntekter, og at det var behov for bedre fordeling mellom vertskommunene. I forrige stortingsperiode ble det utredet tilleggsskatt i lakse- og ørretnæringen. Innstillingen til NOU 2019:18 Havbruksskatteutvalget var delt. Flertallet bestående av akademikere, mente at det burde innføres en overskuddsbasert grunnrenteskatt etter modell fra vannkraft. Mindretallet med representantene fra LO, NHO og KS, mente at dette ikke var en egnet modell for havbruk, og anbefalte innføring av produksjonsavgift og salg av vekst til markedspris. Sjømatbedriftene viser til at det vinteren 2020 ble landet et bredt politisk forlik i Stortinget med støtte fra Frp, Høyre, Venstre, KrF, Senterpartiet og Ap. Disse partiene samlet seg om at det skulle avholdes jevnlig salg av vekst og i tillegg innføres en produksjonsavgift på 40 øre per kilo slaktet laks. Den gang ble produksjonsavgiften estimert til å gi et proveny på om lag 500 millioner i året. Sjømatbedriftene vil understreke at det ble gitt tydelige signaler fra partiene, i stortingsvalgkampen 2021, om at den nylig etablerte modellen for skattelegging av havbruksnæringen skulle gjelde fremover. Det har sjelden eller aldri tidligere i norsk politisk historie forekommet at et bredt skattepolitisk forlik bare har fått virke i drøy halvannet år før et nytt skatteforslag fremmes.

Side 4 av 41 Sjømatbedriftene viser til at salg av vekst skjer annethvert år til de deler av kysten som har lave nivåer av lakselus (grønne produksjonsområder). Produksjonsavgiften tilfaller Havbruksfondet, som fordeler inntektene til vertskommuner og vertsfylker. Salgsinntektene fordeles i dag med 40% til Havbruksfondet og 60% til staten. Det er avholdt salg av vekst gjennom auksjoner i årene 2018, 2020 og 2022. Dette har gitt et merbidrag fra lakse- og ørretnæringen til felleskapet på flere milliarder kroner årlig, og var estimert til 8,5 milliarder fordelt på årene 2022 og 2023. På bakgrunn av det ovennevnte mener Sjømatbedriftene at det kan argumenteres for at næringen allerede betaler en såkalt grunnrenteskatt. Dette skjer i form av dagens produksjonsavgift og gjennom kjøp av tilvekst. Sjømatbedriftene har sett nærmere på hvordan den samlede skattebyrden av ny verdsetting av oppdrettstillatelser for formuesbeskatning, grunnrenteskatt og endring i utbytteskatten, vil slå ut for et privateidselskap med henholdsvis en selskaps MTB på: A. Selskaps MTB på 5000 tonn (6,4 konsesjoner) B. Selskaps MTB på 10 000 tonn (12,8 konsesjoner) C. Selskaps MTB på 15 000 tonn (19,2 konsesjoner) Vi gjør oppmerksom på at vi har hensyntatt regjeringens endringer om at man skal legge auksjonsprisen for 2022 til grunn for vurdering av formuesverdien. Det er videre lagt til grunn en driftsmargin på 22 kr per kg. De beregninger vi har fått utført viser at man får følgende konsekvensene: A. Den totale handlefriheten som følge av skattebyrden vil bli redusert med 28% B. Den totale handlefriheten som følge av skattebyrden vil bli redusert med 43% C. Den totale handlefriheten av skattebyrden vil bli redusert med 48% De ovennevnte eksemplene representerer i overkant av 80% av alle havbruksaktører. Konsekvensene vil bli dramatisk, og det føre til langt mindre kapital for å investere i bl.a. ny og miljøriktig teknologi, som igjen kan bidra til videre vekst, skape flere arbeidsplasser, og øke verdien av vår egen fisk igjennom økt bearbeiding. I Rapport: Ringvirkninger av Sjømatnæringen i 2021 – fremkommer det at sjømatnæringen i 2021 bidro med om lag 34 mrd. kr i skatt. Sjømatbedriftene konstaterer at dette bidraget tilsvarer finansieringen av om lag 97% av alle landets heldøgns- pleie og omsorgsplasser, eller finansieringen av 255 000 grunnskoleplasser. Sjømatnæringen, indirekte og direkte, sysselsetter om lag 106 000 mennesker. Det næringen har skapt, er grunnlaget for sysselsetting, fortsatt bosetting, og dermed framtidshåp i mange små og store lokalsamfunn langs kysten. Havbruks- og sjømatnæringen har på mange måter bidratt til å oppfylle politikernes distriktspolitiske målsetninger, og har blitt en av de aller viktigste bidragsyterne til å opprettholde og finansiere vår felles velferd. Om havbruksnæringen – Historikk Regjeringen viser i sitt høringsnotat til hvordan havbruksnæringen har utviklet seg fra 1970- tallet og frem til i dag. Produksjonen og verdiskapingen har økt, og det har skjedd store teknologiske og regulatoriske endringer. Sjømatnæringen er i dag Norges største eksportnæring på fastlandet.

Side 5 av 41 Figur 1 viser utviklingen i årlig produksjon og førstehåndsverdi av fisk fra 1976 til 2019. Figuren viser at laks står for hoveddelen av produksjonen. I løpet av 2010-tallet har produksjonsveksten i havbruk avtatt, hovedsakelig som følge av skranker knyttet til areal og miljø som begrenser ytterligere kapasitetsøkninger. Det er særlig utfordringen med lakselus som har gjort at det i denne perioden har blitt tildelt færre nye kommersielle tillatelser. I samme periode som veksten har avtatt, har imidlertid salgsprisen på laks økt, i tillegg til at kronekursen har svekket seg. I 1990 sto de ti største oppdrettsselskapene for om lag 8 pst. av samlet produksjon. I dag er både eierskapet og selskapsstrukturen i havbruksnæringen blitt betydelig mer konsentrert, se figur 2. En rekke av havbruksselskapene er børsnoterte og har et bredt eierskap av både norske og internasjonale investorer. Havbruksskatteutvalget viste at om lag 50 pst. av produksjonskapasiteten eies av fire selskaper, som igjen domineres av fire eiermiljøer. Siden da har eierskapet blitt enda mer konsentrert til disse fire eiermiljøene.

Side 6 av 41 Ifølge Havbruksskatteutvalget hadde den ordinære tillatelsesmassen per 2019 en markedsverdi på i størrelsesorden 200 mrd. kroner. Til sammenligning utgjorde de samlede beløpene næringen per 2019 har betalt til det offentlige, i underkant av 7 mrd. kroner i nåverdi, det vil si om lag 3 pst. av verdien på tillatelsene. Figur 3 viser samlet tildelt kapasitet i tillatelsene fra 1963 til 2022. Som figuren viser, har størstedelen av tillatelsene vært tildelt uten vederlag eller til en lav pris. Sjømatbedriftene mener det er behov for å korrigere det bildet, både Havbruksskatteutvalget og regjeringen, forsøker å skape ved å fremheve at størstedelen av tillatelsene har vært tildelt uten vederlag. I et slikt bilde er det avgjørende viktig å ha med seg den faktiske og historiske bakgrunn og utvikling for næringen.

Side 7 av 41 Sjømatbedriftene mener en viktig del av dette bildet også er at næringen har måtte ta en selvstendig stor markedsrisiko. Det kan i den sammenheng vises til at man på 90-tallet opplevde flere viktige markeder som ønsket å beskytte innenlandsmarkedet sitt mot konkurranse fra f. eks EU og USA. I denne fasen var det de norske myndigheters ønske om at bedriftene skulle ta risikoen selv og bygge opp både næring og marked. Dette ble også gjort av aktørene. Mange av gründerne den gang var nødt til å pantsette både hus og hjem for å sikre risikovillig kapital, og mange måtte dessverre kaste inn håndkledet, og gikk konkurs. Sjømatbedriftene mener det er viktig å forstå at laks og ørretnæringen, frem til årtusenskiftet, var i en pioner- og oppbyggingsfase. Produksjonen var svært risikabel. De biologiske problemene knyttet til sykdom ble løst gjennom vaksinering og driftsmodeller. Markedene for sjømat ble etablert og bygd ut. I denne fasen var det stor markedsmessig- og økonomisk risiko. Sjømatbedriftene mener argumentet om at lakseselskapene fikk konsesjonene gratis avslører departementets manglende kunnskap, og vi mener en slik argumentasjon rett og slett ikke holder vann. Det er verdt å ta inn over seg at de fleste av konsesjonene har blitt omsatt i ettertid til markedspriser. Dette gjelder også konsesjoner som var eid av staten. Det er også verdt å understreke at siden årtusenskiftet har aktørene betalt markedspris for produksjonstillatelser. Etter hvert som ulike regjeringer har vurdert at det var grunnlag for vekst i næringen, har salg av slike rettigheter skjedd systematisk. Inntektene gikk i første omgang til staten. I økende grad har vertskommunene fått en andel av disse salgsinntektene, og var på det høyeste oppe i 80% av inntektene. Ringvirkninger av sjømatnæringen Sjømatbedriftene viser til Rapport: Ringvirkninger av Sjømatnæringen i 2021 – MENON- Publikasjon Nr. 126/22. På oppdrag for FHF har Norce, Nofima og Menon Economics beregnet nasjonale ringvirkninger av sjømatnæringen. Hovedkonklusjonene i rapporten viser at Sjømatnæringen er blant Norges viktigste distriktsnæringer. Næringen er representert i hele landet, men det er i regionene i Vest- og Nord-Norge at næringen har størst betydning for verdiskaping og sysselsetting. Få næringer har vokst mer enn sjømatnæringen de siste 15 årene, og i 2021 ble det eksportert norsk sjømat for rekordhøyde 120 milliarder kroner. Gjennom kjøp av varer og tjenester legger sjømatnæringen grunnlag for sysselsetting og verdiskaping i hele landet. Ifølge de beregninger som fremkommer i rapporten var de totale sysselsettingseffektene av sjømatnæringens aktivitet på om lag 106 000 sysselsatte i 2021. Dette er en oppgang fra 2020 på omtrent 13 000 sysselsatte. Økningen i antall ansatte fordelte seg jevnt mellom ansatte i næringen (de direkte effektene) og ansatte i annet næringsliv som følge av sjømatnæringens kjøp av varer og tjenester og investeringer (de indirekte effektene). Beregningene viser at det i 2021 ble generert netto verdiskaping for 120 milliarder kroner i sjømatnæringen, inkludert ringvirkninger. Det er en økning på om lag 11 milliarder fra 2020. Verdiskapingen i sjømatnæringen er på et historisk høyt nivå. Verdiskapingen i næringen la grunnlag for samlede skatteeffekter på rundt 34 milliarder kroner i 2021 Hvor i landet er sjømatnæringen? Sjømatnæringen er av både geografiske og historiske årsaker spredt ujevnt på norske regioner. Aktiviteten er fordelt slik at de fem største sjømatfylkene har en vesentlig større andel av verdiskapingen enn de resterende fem fylkene. I 2021 var verdiskapingen høyest i

Side 8 av 41 Møre og Romsdal med 15,1 milliarder kroner. Verdiskapingen var nest høyest i Vestland, på 12,7 milliarder kroner. Nordland, Trøndelag og Troms og Finnmark hadde alle verdiskaping mellom 10 og 12 milliarder kroner. Selskapene i disse fem fylkene bidrar med 61 milliarder kroner i verdiskaping, eller 89 prosent av næringens samlede direkte verdiskaping. Verdiskapingen fra sjømatnæringen har altså en klar konsentrasjon i disse kystfylkene. Den geografiske fordelingen mellom fylker er vist i figuren og tabellen under Kort om ringvirkninger av sjømatnæringen Sjømatnæringen skaper ikke bare verdier i form av sysselsetting, verdiskaping og skatt i egne bedrifter. Gjennom kjøp av varer og tjenester legger de også grunnlag for verdiskaping, sysselsetting og skatt utenfor verdikjeden. Beregninger av disse effektene, ringvirkningene, er foretatt i Menons ringvirkningsmodell. Beregningene viser at sjømatnæringen legger grunnlag for rundt 106 000 arbeidsplasser i 2021. Målt i årsverk, som er antall arbeidsplasser omregnet i antall heltidsstillinger, ser vi en samlet sysselsettingseffekt på om lag 90 500. Dette er en betydelig oppgang fra 2020-nivået på 13 000 sysselsatte. Investeringer i sjømatnæringen På lang sikt er investeringer en forutsetning for å skape økt velstand og økt velferd i samfunnet gjennom utbygging av produksjonskapasiteten og økt produktivitet. Investeringene i sjømatnæringen har vokst betydelig siden 2004, og særlig de siste ti årene. Mens de samlede investeringer i 2004 var i underkant av fire milliarder kroner, hadde investeringene i 2019 vokst til 43 milliarder kroner. Fra 2019 til 2021 har det imidlertid vært en nedgang på 13 prosent til 37 milliarder i 2021. Den høye vekstraten over tid har især vært drevet av stor vekst i akvakulturinvesteringer som har gått fra 680 millioner kroner i 2004 til nesten 13,2 milliarder kroner i 2021, en økning med en faktor på 20. Etter at investeringene økte kraftig mellom 2015 og 2019, falt de samlede investeringene i sjømatnæringen fra 43 milliarder i 2019 til 37 milliarder i 2021. Fra 2019 faller investeringene noe innen fiskeindustri og fiskeri, mens investeringene i akvakultur stiger mye fra 2019 til 2020, og fortsatt lå på et høyt nivå i 2021. Fallet i investeringer kan tilskrives både en

Side 9 av 41 generell usikkerhet og at en del større investeringer, som for eksempel bygging av fartøy og en del annet større utstyr i utlandet, har blitt forsinket på grunn av pandemien. Fallet i investeringer er ikke begrenset til sjømatnæringen. Figur 12 viser investeringene fra 2004 til 2021 for de fem hovedgruppene i sjømatnæringen. Fra figuren går det frem at det især er akvakultur som har drevet oppgangen i investeringer fra 2004 til 2021, hvor det er investert mye i settefiskanlegg og mye for å forebygge og behandle lus. Ekstra stor har veksten vært siden 2017, som sammenfaller med at oppdrettsnæringen siden 2016 har hatt veldig høye salgspriser og god lønnsomhet. Veksten er imidlertid også stor innen fiskeri, hvor investeringene har gått fra 1,1 milliarder i 2004 til over 10 milliarder i 2020. I en periode der antallet registrerte fiskere og antall fartøy har falt år etter år, vitner investeringene om en betydelig fornying og modernisering av flåten. Selv om antall fartøy går ned ser man en viss økning av fangstkapasiteten, et resultat av større og mer effektive fartøy (Iversen et al., 2018). Nærmere om Sjømatbedriftenes høringssvar Prosess for innføring av ny lakseskatt Sjømatbedriftene viser til at regjeringen har vært tydelig på at lakseskatten skal innføres fra 1. januar 2023, men at det konkrete forslaget vil bli fremlagt til behandling i stortinget i løpet av våren, og da med sluttbehandling i stortinget før sommeren. Sjømatbedriftene vil i likhet med Sjømat Norge påpeke at dette medfører at bedriftene skal skattlegges fra 1. januar 2023 basert på et skatteregime de ikke kjenner til. Dette er naturlig nok svært krevende, og etter vårt syn en uansvarlig måte å behandle saken på. En slik fremgangsmåte har og vil skape stor usikkerhet hos både næringen og markedene, og vil kunne få store negative konsekvenser for en samlet verdikjede.

Side 10 av 41 Sjømatbedriftene registrerer, i likhet med Sjømat Norge, at regjeringen har begrunnet hasteinnføringen av lakseskatten med at det er krig i Europa, energikrisen og prisøkning, samt en krevende økonomisk situasjon i 2022/2023. I denne sammenhengen er det verd å bemerke at det ikke er lagt inn noe proveny før i statsbudsjettet for 2024. Regjeringen har skrevet, og flere ganger understreket i debatter at de forventer et proveny på 3,65 – 3,8 milliarder. Ettersom hasteinnføringen ikke gir inntekter før i 2024, er Sjømatbedriftene enige med Sjømat Norge, og mener at begrunnelsen for hasteinnføring ikke holder vann. Sjømatbedriftene er subsidiært enige med bl.a. Sjømat Norge og Trøndelag Fylkeskommune som mener innføringen av en eventuell ny lakseskatt må utsettes til 1. januar 2024, slik at høring og behandling i Stortinget kommer i forkant av ikrafttredelse. Dette vil sikre økt grad av forutsigbarhet, samt bidra til å se lakseskatten i sammenheng med behandlingen av Skatteutvalget, som la frem sitt skatteforslag 19. desember 2022. Sjømatbedriftene synes det er svært beklagelig at regjeringen ikke har vist vilje til å vurdere en utsettelse, selv om dette har blitt tydelig adressert fra bl.a. næringen, lokalsamfunn (kystkommunene og fylkeskommuner), og fra regjeringspartienes egne ordførere og fylkesordførere. Sjømatbedriftene mener at en utsettelse og hvor man hadde behandlet saken i riktig rekkefølge ville i større grad ha gitt tid til å finne gode og brede parlamentariske løsninger i Stortinget. Det igjen ville ha gitt økt grad av forutsigbarhet for både næringen og markedet. Etter at regjeringen la frem sitt forslag om grunnrenteskatt er det gitt flere signaler om justeringer og presiseringer. I den sammenheng kan blant annet følgende nevnes: • Innføring av normprisråd – pressekonferanse 18. november. • I Frifagbevegelse, den 7.12.22, kunne man lese at det åpnes for bruk av internpris til neste år, istedenfor den mye omtalte normprisen. • I VG, den 15.12.22, uttalte finansministeren at det ikke er tvil om hvilken pris som skal legges til grunn for skatten, og at det er reelle inntekter som skal være grunnlaget for beregning av skattegrunnlaget. Sjømatbedriftene synes det er svært krevende og uryddig fra regjeringen og departement at man mottar en rekke tilbakemeldinger som er en blanding av skriftlig og muntlig kommunikasjon underveis, etter at høringsnotatet fra regjeringen er lagt frem. Vi vil understreke at det ikke er blitt sendt ut noen skriftlige justeringer i lovforslaget som er ute til høring. Dette gjør det svært krevende å vite hva man skal forholde seg til, og noe som gjør at man naturlig nok forholder seg til den skriftlige kommunikasjonen fra Finansdepartementet, jf. høringsnotatet av den 28. september 2022. Grunnrente i havbruk – manglende legitimitet Sjømatbedriftene er av den formening at det er staten selv som har skapt merverdier innen oppdrett ved å begrense antall tillatelser ut fra miljø hensyn. Den renprofitt som er beregnet i årene etter 2012 fremstår mer som en konsekvens av statens strenge regulering i en tid med sterk etterspørsel, enn bruk av sjøvann som innsatsfaktor for grunnrente. Det betyr at debatten føres på sviktende grunnlag fordi grunnrenteskatten i realiteten er en produksjonsavgift for oppdrett.

Side 11 av 41 Grunnleggende forskjeller på de ulike næringene Bakgrunnen for å skattlegge grunnrente innen de ulike næringer er bruk av felles naturressurser som gir en profitt ut over vanlig nivå («renprofitt»). Om ressursen er begrenset eller fornybar, eller eies delvis av private, er uten betydning for argumentasjonen. Det som er viktig er at det kan påvises en renprofitt basert på denne naturressursen. Det er det som gir grunnlag for en særlig skattlegging. Både innen olje/vann og havbruk er det påstått en renprofitt i flere rapporter som er offentlig tilgjengelig (Statistisk Sentralbyrå (Greaker/Lindholt 2022)). Uansett hvilke parameter som brukes i beregningene er det en relativt høy renprofitt innen olje og vannkraft. Innen havbruk og fiskeri er den mer moderat og har ikke vært beregnet som positiv før de siste 5-10 årene. Det er flere grunnleggende ulikheter mellom grunnlaget for renprofitt innen de ulike næringene. For olje/bergverk/vann/vindkraft gjelder det et fellestrekk ved at selve naturressursen er en svært viktig innsatsfaktor som brukerne ikke betaler noe for og som tilhører fellesskapet. Det er det lovmessige grunnlaget for en særskatt, siden den viktigste innsatsfaktoren er gratis ved bruk av naturressursen. Når det gjelder havbruk er innsatsfaktoren som kan gi grunnlag for renprofitt i realiteten bare sjøvann. Selve biologien (varelageret), som er den klart største delen av innsatsen, tas ikke med i beregningen ved den vurderingen renprofitt i havbruk som Finansdepartementes høringsnotat bygger på. Her tas det bare utgangspunkt i de forholdsvis lave investeringene i driftsutstyr som kreves i sjøfasen av verdiskapningen. På den måte beregnes det en kunstig høy verdi på grunnrenten innen havbruk. Både isolert sett fordi man ikke tar høyde for avkastning på det som utgjør ca. 90% av total investering i sjøfasen, og i forhold til de andre næringene som nettopp får alle investeringer i fysiske driftsmidler/varelager tatt med i beregningen. Vi tror ikke det er mye uenighet innen det økonomiske fagområde om at den biologiske risikoen er den største innsatsfaktor (risiko) ved oppdrett. Det er ikke prisen på sjøvann. Sjømatbedriftene konstaterer at dette perspektivet har fått lite fokus i høringsnotatet. Sjømatbedriftene viser til at den beregningen av grunnrente/renprofitt som høringsnotatet bygger på er utpreget teoretisk og bruker overordnede tall fra statistikk. I rapportene som høringsnotatet refererer til tar man høyde for relativ høy risiko på kapitalslitet (7%) og arbeidsinnsatsen treffer relativt godt faktisk kostnad. Dette er en god og forsiktig tilnærming, men det er samtidig helt feil å se bort fra den iboende risikoen knyttet til biologien til laks/ørret. Realiteten er at det er biologisk suksess som, sammen med et stramt tilbud i markedet, har skapt den kalkulerte renprofitt. Sjømatbedriftene mener det er en stor faglig svakhet ved regjeringens høringsnotat, ved at man ikke tar høyde for avkastning på risikoen ved å ha fisk i sjø. Derfor blir utregningen av renprofitt grunnleggende feil slik vi ser det. Dersom man i beregningene hadde godtatt biomassen som innsatsfaktor (og beregnet en høy rente pga. høy risiko for dette beløpet) ville selvsagt verdien av grunnrenten gått kraftig ned siden dette utgjør størsteparten av investeringen. Etter Sjømatbedriftenes syn er det ikke er selve bruken av sjøvann (og areal) som gir renprofitt, noe historien også har vist oss ved at det ikke var en selvfølge at det var mulig å skape profitt før i 2012. Av den grunn blir det feil å begrunne den foreslåtte skatten i bruk av naturressurser. Sjømatbedriftene mener det er en reell fare for at en grunnrenteskatt på oppdrett i sjø kan føre til at flere vurderer å flytte ut av landet, eller opp på land. Kostnadene ved bruk av vann på land vil være et godt estimat på verdien av sjøvann som innsatsfaktor innen oppdrett. Det

Side 12 av 41 staten gjør nå er å sette fart i denne utviklingen ved å bruke markedskrefter som verktøy i utviklingen Statens egen rolle som regulator av markedet Sjømatbedriftene vil fremheve at det hører med til grunnlaget for næringens renprofitt at det var først når næringen overvant de biologiske utfordringene knyttet til sykdom, kjønnsmodning og vekst, at det lå til rette for overskudd. Det som nå antas å være årsaken til renprofitt i årene etter 2012 (Greaker/Lindholt 2021 s. 16) er den sterke etterspørselen, som igjen har ført til høyere salgspriser, og forbedret inntjening. Dette mener vi er en korrekt antagelse. I tillegg vil Sjømatbedriftene understreke at lakselus, som igjen har bidratt til høy dødelighet, har vært en klar begrensende faktor for at næringen skal kunne matche etterspørselsveksten opp mot næringens evne til å vokse. Videre har en annen begrensende faktor for å kunne vokse vært knyttet til nye og bedre areal. For å forstå renprofitten må det foretas en ytterligere dekomponering av årsakene til den. Ved å legge til grunn at statens begrensning i produksjon (tilbudet) har ført til prispress og bedre inntjening, så må vi huske at det skjer samtidig som renprofitten blir beregnet uten å se hen til biologien som utgjør mesteparten av investeringen i sjøfasen. Disse to faktorene samvirker til at det i det hele tatt blir en renprofitt og ingen av dem er knyttet opp til naturressurser. Statens rolle som «market maker» innen oppdrett er underkommunisert av en naturlig grunn siden det ikke er statens primæroppgave å være en aktiv aktør i kapitalmarkedet. Men det er faktisk staten ved at staten lukker næringen gjennom et begrenset antall tillatelser, og ved at staten selger tillatelser. Sjømatbedriftene har som grunnleggende prinsipp at verdier må skapes før de kan brukes. Vi er videre enige i at norsk næringsliv og verdiskapning spiller en viktig rolle i å sikre inntekter til fellesskapet, og at havbrukssektoren skal bidra på lik linje som øvrig næringsliv.

Side 13 av 41 Sjømatbedriftene mener det er gode grunner for at fellesskapet skal hente ut grunnrenteskatt på bruk eller tapping av naturressurser, men havbruk er en matproduserende næring hvor bedriftene selv besørger alle produksjonsfaktorene, men benytter seg av sjøareal i deler av produksjonen, slik landbruket benytter utmark på land til produksjon av deler av sin kjøttproduksjon. Ut fra et fagligøkonomisk ståsted mener Sjømatbedriftene at regjeringens forslag om innføring i av grunnrenteskatt for havbruksnæringen har manglende legitimitet, og at premissene regjeringen legger til grunn for forslaget inneholder en rekke svakheter. Det at landbasert oppdrett er i ferd med å lykkes, og det kan i den sammenheng vises til f.eks. Salmon Evolution sitt vellykkede anlegg utenfor Molde, som bekrefter nettopp en slik utvikling, samt at vi ser en økning i antall aktører som vil utvide produksjonen sin lengre til havs, og at ny miljøteknologi vil gjøre at man kan benytte nye areal også innen det kystnære havbruket. Alle disse momentene vil hver for seg og sammen bidra til at havbruksnæringen blir mindre stedbundet. Dette taler i enda sterkere grad mot en stedbundethet og grunnrenteskatt. Juridiske vurderinger Alvorlige brudd på utredningsinstruksen Utviklingen og diskusjonen etter at forslaget om grunnrenteskatt i havbruk ble lansert 28. september 2022 viser at forslaget kan få en rekke konsekvenser som ikke er beskrevet i høringsdokumentene. SANDS Advokatfirma DA har på oppdrag fra Sjømatbedriftene sett nærmere på departementets saksutredning. Sjømatbedriftene viser til at SANDS har kommet frem til følgende hovedkonklusjon: «Etter vår oppfatning er de utredningsmanglene som her er beskrevet svært alvorlige. Manglene vil selvsagt påpekes av ulike aktører i høringsrunden, men dette reparerer ikke en mangelfull utredning. Når utredningen er så mangelfull blir det svært vanskelig å skille mellom høringsinnspill som er korreksjoner av mangler i saksutredningen og de høringsinnspill som er partsinnlegg fra de som berøres. Den mangelfulle utredningen kan også føre til at høringsinstansene ikke får et godt nok kunnskapsgrunnlag, noe som igjen kan føre til at departementet får et utilstrekkelig beslutningsgrunnlag for sitt videre arbeid med grunnrenteskatten. Utredningsmangelen kan derfor kun rettes opp ved at regjeringen nå gjennomgår og vurderer de høringsinnspill som har kommet. Dersom regjeringene fortsatt vil foreslå en grunnrenteskatt må det fremmes et nytt høringsnotat som inneholder en utredning som oppfyller kravene til utredningsplikt. Med utgangspunkt i dette høringsnotatet kan aktørene så fremme sine synspunkter.» Sjømatbedriftene viser til at SANDS juridiske vurdering følger vedlagt, jf. Vedlegg nr. 1 – Kapitel 2. Juridisk vurdering av grunnrenteskatten i lys av konstitusjonelle regler og Norges EØS-rettslige forpliktelser Sjømatbedriftene har bedt SANDS Advokatfirma DA vurdere hvorvidt innretningen av grunnrenteskattens bunnfradrag kan være i strid med rettsnormer av høyere rang og/eller Norges folkerettslige forpliktelser. Med det siktes til rettsnormer som uttrykkelig eller i praksis står over alminnelig lov og dermed setter innholdsmessige skranker for Stortingets lovgivningsmyndighet, dvs.

Side 14 av 41 - nasjonalrettslige konstitusjonelle normer som står over alminnelig lov, - normer utledet fra den europeiske menneskerettighetskonvensjonen («EMK») som i henhold til menneskerettsloven § 3 går foran annen lovgivning ved eventuell motstrid, - normer utledet fra EØS-avtalens hoveddel som i henhold til EØS-loven § 2 går foran annen lovgivning ved eventuell motstrid, og - øvrige EØS-rettslige forpliktelser. Nedenfor konkluderer SANDS med at innretningen av bunnfradraget sannsynligvis er i strid med: - Vilkåret om at en skatt skal være allmenn slik at den er generell og gjelder alle skatteytere i samme posisjon, hvilket dels kan utledes fra EMK og dels følger av alminnelige skatterettslige prinsipper som står over alminnelig lov. I dette vilkåret kan også innfortolkes et forbud mot konkurransevridende forskjellsbehandling. - Etablerings- og kapitalbevegelsesfrihetene i EØS-avtalens hoveddel, ved at innretningen av bunnfradraget utgjør ikke-rettferdiggjort de facto diskriminering av akvakulturforetak med utenlandsk eierskap. - Norges folkerettslige forpliktelser etter EØS-avtalen protokoll 9, som inneholder en egen bestemmelse om konkurransevridende statsstøtte, jf. dens artikkel 4(1). Gjennom presumsjonsprinsippet og/eller kravet om EØS-konform tolkning, utgjør EØS-avtalen protokoll 9 en reell skranke for Stortingets lovgivningsmyndighet selv om ikke EFTAs overvåkningsorgan («ESA») eller EFTA-domstolen har myndighet til å anvende nevnte protokoll 9. Felles for de tre ovennevnte rettsgrunnlag er at de med visse variasjoner rammer forskjellsbehandling forårsaket av ikke-generelle, selektive skatteregler som rammer ulikt basert på akvakulturforetakenes størrelse eller eierskap, når det samtidig er slik at bunnfradraget ikke følger som en logisk konsekvens av grunnrenteskattens begrunnelse og oppbygning. Med størrelse og eierskap siktes her til at bare de største akvakulturforetakene med bredt nasjonalt og internasjonalt eierskap rammes av grunnrenteskatten. Blant akvakulturselskapene som faktisk må betale grunnrenteskatt, som er innslaget utenlandsk eierskap omkring 50 %, og blant de fire største akvakulturforetakene har innslaget utenlandsk eierskap vært omkring 65 %. Resten av dette notatet er inndelt i to hoveddeler: Den første hoveddelen vurderer grunnrenteskattens bunnfradrag opp imot nasjonalrettslige regler som står over alminnelig lov og opp imot normer som kan utledes fra EMK. Denne hoveddelen er inntatt i dette notatets punkt 2 og betegnes som konstitusjonell del. Punkt 2 gir selv nærmere informasjon om hvorledes konstitusjonell del er strukturert. Den andre hoveddelen vurderer grunnrenteskattens bunnfradrag opp imot Norges EØS- rettslige forpliktelser. Sistnevnte hoveddel er inntatt i notatets punkt 3 og betegnes som EØS- rettslig del. Akkurat som for punkt 2, gir punkt 3 selv informasjon om denne hoveddelens nærmere struktur og innhold. Basert på konklusjonene i SANDS sine juridiske vurderinger frykter Sjømatbedriftene at konsekvensen av regjeringens manglende saksforberedelser vil kunne føre til rettslige prosesser i mange år fremover. Vi konstaterer at regjeringspartienes hovedargument for å innføre grunnrenteskatt var at det skulle etableres et bunnfradrag som skulle skjerme de små- og mellomstore aktørene. Det at bunnfradraget slik regjeringen foreslår vil etter all sannsynlighet være lovstridig, og kunne bety at det er nettopp de mindre og mellomstore aktørene som vil miste skjermingen.

Side 15 av 41 Sjømatbedriftene mener de juridiske vurderingene tilsier at saken bør trekkes og utredes i tråd med statens forpliktelser nasjonalt og internasjonalt. Om regjeringen ikke viser dette ansvaret vil vi be Stortinget om å være sitt ansvar bevist og sende saken tilbake til regjeringen. Sjømatbedriftene viser til SANDS Advokatfirma DA sine juridiske vurderinger av grunnrenteskatten i lys av konstitusjonelle regler og Norges EØS-rettslige forpliktelser, og at disse følger i sin helhet, jf. vedlegg nr. 2. Nærmere om regjeringens forslag Skattesats på 40 prosent Sjømatbedriftene viser til høringssvar fra Carnegie AS, og i likhet med dem mener vi det er et feil premiss at en høyere grunnrenteskatt ikke vil svekke selskapenes evne og insentiver til å investere. Den foreslåtte økningen i grunnrenteskatt vil fjerne opptil halvparten av driftsresultatet, uten at det er symmetri mot tilsvarende investeringer. Figur 1 under viser sammenhengen mellom det samlede driftsresultatet innenfor laks og ørret i forhold til hvor mye som investeres (capex) per kilo produsert fisk. Det er en klar sammenheng mellom lønnsomheten i næringen og investeringsnivået. Det er verdt å merke seg at etter gode år investeres det forholdsvis mer i etterfølgende år, så selskapene reinvesterer en betydelig del av overskuddet i ny virksomhet i samme næring. For ordens skyld kan det være verdt å presisere at driftsresultatet også skal dekke finanskostnader, selskapsskatt og utbytter (for å dekke de norske eiernes formuesskatt), slik at det er faktorer som belaster kontantstrømmen før selskapene kan investere i nye driftsmidler. Tallene i grafen inkluderer laks og ørret og omfatter produksjon av disse artene, delt inn i to produksjonsgrupper; settefiskproduksjon (ferskvannsproduksjon) og matfiskproduksjon (sjøvannsproduksjon). Sjømatbedriftene konstaterer at begrunnelsen for valg av skattesats ikke fremkommer på en klar og tydelig måte. I begrunnelsen velger departementet og henvises til rapport 2019/34 «Grunnrenten i norsk akvakultur og kraftproduksjon fra 1984 til 2018» forfattet av Mads Greaker og Lars Lindholt, og publisert av Statistisk Sentralbyrå.

Side 16 av 41 Sjømatbedriftene mener det er svært problematisk at man legger til grunn en normalavkastning på bare 4 pst. Selv om rapporten forsøker etter beste evne å fremføre en teoretisk bortforklaring, sitter man igjen med et klart inntrykk av at «normalen» i næringen ligger betydelig over 4 pst. både for industrivirksomheter og markedsrettede fastlandsnæringer. Det at man legger til grunn en normalavkastning for beregning av grunnrenteskatten som ligger langt lavere enn hva som er tilfellet for markedsrettede fastlandsnæringer er, etter Sjømatbedriftenes syn, krevende og forstå. Sjømatbedriftene viser til at det i rapporten legges til grunn en beregning om at hovedindeksen på Oslo børs i perioden 2000 til 2018 ga en gjennomsnittlig avkastning på 7.9 prosent. For så å komme ned til en normalavkastning tilsvarende 4 prosent legges det deretter til grunn en implisitt betaverdi på 0,46 (i forhold til 1,0 for markedet som helhet). I rapporten henvises det til Bøhren mfl. (2017) som sannhetsvitne: «Bøhren mfl. (2017) finner for 2015 med utgangspunkt i ukesdata beta’er på 0,19 for Marine Harvest og -0,33 for Bakkafrost som begge er akvakulturselskaper. For perioden fra 2011 til 2015 basert på månedsdata finner de beta’er på 0,67 for Marine Harvest og -0,15 for Bakkafrost. Det indikerer at den systematiske risikoen i akvakultur ikke er spesielt høy.» Sjømatbedriftene kan ikke se at man har foretatt justeringer for ulikheter i valuta eller gjeldsgrad, og det er et paradoks at beta-beregningene er gjort på to selskaper med en integrert verdikjede, som virker risikoavlastende, mens den foreslåtte grunnrenteskatten er ment utelukkende å treffe oppdrettsvirksomheten i sjøfasen. Selv om betaverdier kan være relevante ved forvaltning av en bred investeringsportefølje, synes det ikke relevant for eiere av en enkelt bedrift som ventelig vil ha en betydelig del av sine investeringer knyttet til denne ene virksomheten. Risikoen og forventet normalavkastning må følgelig måles isolert for denne. Selv om man måtte mene at beta er et egnet mål på risiko i denne sammenhengen, virker det søkt å referere til selskapsbetaen for to selskaper med egen fôrproduksjon, settefiskproduksjon og integrert videreforedling, og dessuten med ulik kapitalstruktur og valutaeksponering, uten å justere for dette. Sjømatbedriftene har store problemer med å forstå den fagligøkonomiske begrunnelsen av å bruke en slik lav normalavkastning som utgangspunkt for å beskatte sjøfasen enda hardere. Vi gjør oppmerksom på at denne delen av verdikjeden må forventes å ha større volatilitet og derfor høyere risiko enn en samlet verdikjede. Sjømatbedriftene vil påpeke at de fleste av selskapene som vil bli underlagt grunnrente er de mindre og privateide selskapene, hvilket også driver avkastningskravet oppover. Dette poenget er for øvrig godt illustrert i den årlige undersøkelsen «Risikopremien i det norske markedet» publisert av PwC og Foreningen for finansfag i desember 2022. Dersom vi i tillegg legger til grunn at det er betydelig biologisk risiko forbundet med sjøfasen, så understøtter også det synet om et høyere avkastningskrav. Vår erfaring er da også at finansielle aktører, særlig Private Equity, i svært liten grad har investert i selve oppdrettsleddet med begrunnelse av at de ikke er komfortable med et biologisk varelager som står i sjøen over lang tid eksponert for biologisk risiko. På den bakgrunn mener Sjømatbedriftene det er rimelig å anta at dersom man legger til grunn en forventet normalavkastning på 4% ville kapitaltilgangen falt bort ikke bare for de mindre og mellomstore ikke-børsnoterte selskapene, men også for de børsnoterte selskapene (Bakgrunnen for dette er at investorer normalt sett vil kreve en likviditetspremie utover avkastningskravet for børsnoterte selskaper).

Side 17 av 41 Sjømatbedriftene mener videre at premisset regjeringen legger opp til ved at staten tar en symmetrisk del av investeringene synes søkt. Vi minner igjen om at det i løpet av de siste 50 årene har blitt foretatt betydelige investeringer i havbruksnæringen og staten har ikke tatt del i disse, men snarer tvert imot ba næringen selv å ta risikoen. For det andre er det manglende symmetri mellom hvor i verdikjeden de største investeringene gjøres. Dette er ikke i sjøfasen, men innen bl.a. settefisk, slakteri og foredling. Det derfor svært problematisk at skatteforslaget ikke tar innover seg hvordan dynamikken og verdikjedene er bygd opp, men at forlaget i utgangspunktet isoleres til kun verdiskapning i sjøfasen. Konklusjon: Sjømatbedriftene mener nivået på den foreslåtte grunnrenteskatten synes svært høy og er svakt faglig forankret. Dette refererer seg særlig til premisset om en normalavkastning på 4%. Sjømatbedriftene mener det er direkte uansvarlig å øke beskatningen med 40% basert på dette. Videre vil Sjømatbedriftene på nytt understreke at en økt beskatning av havbruksnæringen må sees i sammenheng med andre skatter næringen, og eierne allerede betaler, slik at den samlede skattebyrden ikke blir til hinder for videre vekst. Sjømatbedriftene viser avslutningsvis til Skatteutvalgets innstilling, som også har konkludert med at en grunnrenteskatt på 40% fremstår som uforholdsmessig høy. Fastsettelse av inntekt Høringsnotatet legger opp til at grunnrenteinntekten for laks fastsettes ved normpriser (børspriser Nasdaq). For beregning av grunnrenteinntekt for ørret og regnbueørret benyttes faktiske salgspriser. Høringsnotatet er uklart med hensyn til hvilken Nasdaq-pris som skal benyttes. På hjemmesiden til Nasdaq er det en referanse til NASDAQ Salmon Index2. Denne finnes tilgjengelig pr. uke, f.eks. uke 48/2022:

Side 18 av 41 Tabellen viser en oversikt over priser for ulike vektklasser. I tillegg viser den en gjennomsnittlig pris kalt «NQSALMON». Det publiseres også en annen Nasdaq pris for laks som er en vektet gjennomsnittlig pris for fisk 3-6 kg («NASDAQ Salmon Index 3-6 kg weighted 30/40/30» eller «NQSALMON 3-6 kg (NOK/kg)»). Her for uke 48/2022: Som det kommer frem av disse oversiktene er det forskjeller i de ulike Nasdaq-prisene, slik at valget av Nasdaq-pris vil kunne få en vesentlig betydning for beregningen av grunnrenteinntekten. Sjømatbedriftene mener det er en stor svakhet ved høringsnotatet at Finansdepartementet ikke har tatt stilling til hvilken Nasdaq-pris som skal legges til grunn ved beregningen. Det kan neppe være meningen at det enkelte havbruksselskap skal stå fritt til å velge hvilken Nasdaq-pris de vil anvende. Bruk av normpris I høringsnotatet fokuseres det på fordelene ved å benytte en normpris, bl.a. ved at normpris reduserer muligheten for å flytte skattepliktig overskudd gjennom organiseringen av konsernet og prising. Videre vises det til at man allerede har erfaring med å bruke normpris innenfor petroleumsskattesystemet og kraftverksbeskatningen. Sjømatbedriftene vil fremheve at ulempene med en normpris er ikke i særlig grad omtalt i regjeringens høringsnotat. For det første så vil en nokså åpenbar ulempe være at havbruksselskapene skattlegges med bakgrunn i en teoretisk inntekt og ikke den inntekten som faktisk oppnås ved salg av fisken. Tar man utgangspunkt i en sammenlikning med kraftnæringen mener Sjømatbedriftene det er nødvendig å understreke at det er en vesentlig forskjell mellom en kilowattime (kWh) og kiloprisen for laks. En kilowattime (kWh) elektrisitet innenfor kraftverkbeskatningen er en standardisert vare, mens for laksen vil det være ulike kvalitetsgraderinger, og kiloprisen vil derfor variere vesentlig avhengig av bl.a. kvalitet og størrelse. Havbruksskatteutvalget viser i sin rapport til at over 90% av laksen er av superior kvalitet (NOU 2019:18, boks 7.1 side 147). Tall fra Mattilsynet viser at det vil kunne være store variasjoner gjennom året, samt variasjon mellom ulike havbruksselskaper og ulike produksjonsområder, slik at noen kan ha en vesentlig lavere andel laks av superior kvalitet (enn 90%), mens andre kan ha høyere andel av superior kvalitet. Dersom skattepliktig inntekt fastsettes ved å bruke normpris (Nasdaq-priser), vil det for mange selskaper kunne gi en vesentlig høyere skattepliktig inntekt (beregningsgrunnlag for grunnrenteskatt), enn ved bruk av faktiske salgspriser. Sjømatbedriftene viser til at forslaget om å benytte en normpris har allerede gitt store negative utslag ved at havbruksselskapene har mer eller mindre sluttet å selge på kontrakt fordi man er redd for å bli skattlagt basert på en teoretisk normpris (spottpris) som kan avvike vesentlig fra den prisen som oppnås ved en langsiktig fastprisavtale. Konsekvensen blir at aktørene tvinges over i spotmarkedet, noe som medfører en økt risiko og usikkerhet

Side 19 av 41 sammenlignet med å kunne selge hele eller deler av produksjonen til fastpris som gir mer forutsigbarhet. For videreforedlingsindustrien er det nødvendig å inngå fastprisavtaler med havbruksselskapene fordi kundene deres (f.eks. matvarekjeder) krever fastprisavtaler på de videreforedlede produktene. En mulig konsekvens kan være at videreforedlingsindustrien i Europa ser seg nødt til å kjøpe laks fra andre land enn Norge, eller at de kutter ut laks. For norsk videreforedlingsindustri kan det dessuten bety at man ikke lenger får tilgang til råvarer og derfor må legge ned virksomheten. Det har i den senere tid blitt varslet permitteringer i norsk videreforedlingsindustri som følge av at det ikke inngås nye kontrakter om leveranse av videreforedlede fiskeprodukter. Finansdepartementet begrunner bruk av normpris med at dette gir mindre risiko for skattemotivert tilpasning enn dersom faktiske priser benyttes. Det bør imidlertid være begrenset risiko for skattemotivert tilpasning ved transaksjoner mellom uavhengige parter. For slike transaksjoner bør det derfor være forsvarlig å benytte faktiske salgspriser, dvs. at inntekten fastsettes på samme måte som for den ordinære selskapsbeskatningen. Sjømatbedriftene viser til møte mellom representanter fra regjeringen, representert ved finansministeren, og nærings- og fiskeriministeren og næringens organisasjoner, og næringens organisasjoner, representert ved Sjømatbedriftene og Sjømat Norge, den 18. november 2022. I dette møte la finansministeren frem forslag om normprisråd og understreket at det er faktiske inntekter som selskapene skal skattes av. Sjømatbedriftene viser til at finansministeren var tydelig på at følgende forståelse skulle legges til grunn: Normpris skal kun brukes ved interne leveranser til egen bearbeiding. Ellers skal bokført regnskap brukes. De fleste oppdrettere har ikke egen bearbeiding, men selger sløyd laks til eksterne kunder. For å fastsette riktig inntektsgrunnlag for de som leverer til egen bearbeiding skal man ta utgangspunkt i Nasdaq-prisen og normprisrådet skal da gjøre en vurdering av hva som er riktig inntekt for denne leveransen. Dette betyr at de aktørene som ikke har egen bearbeiding vil få nøyaktig det samme skattegrunnlaget for både beregningen av selskapsskatten på 22 pst, og grunnrenteskatten på 40 pst. Sjømatbedriftene vil fremheve at det er stor usikkerhet i næringen om en kan stole på at det er dette prinsippet som vil være gjeldende, da Finansdepartementet ikke har endret på sitt skriftlige høringsutkast som er helt tydelig på at alle selskap skal skattlegges basert på 100% spotsalg, til normpris. Ett annet sentralt spørsmål næringen stiller seg er: Hva skjer i januar? Det omtalte Normprisrådet vil ikke være i funksjon før til våren etter at Stortinget har vedtatt lovforslaget. Som kjent er Nasdaq prisen basert på frivillig rapportering, og gir som tidligere omtalt feilaktig høy pris. Med tanke på den store usikkerheten som råder i næringen er det ikke usannsynlig at de, fleste, sannsynligvis alle 11 slutte å rapportere til Nasdaq. I en slik situasjon vil Finansdepartementet miste en normpris-spot for interne leveranser. Forsvinner Nasdaq prisen vil ikke Fish Pools kontraktsmarked fungere. Da mister Finansdepartementet også mulighet for å sette Normpris for interne kontrakter. Konsekvensen vil da bli at Finansdepartementet må bruke selskapenes bokførte inntekter da det ikke finnes noe alternativ. Med en slik forvirring og usikkerhet vil ikke markedet fungerer normalt før Stortinget endelig har besluttet skattereglene. En slik situasjon kan etter Sjømatbedriftenes oppfatning få alvorlige og langvarige konsekvenser for hele verdikjeden.

Side 20 av 41 Sjømatbedriftene viser videre til oversikt fra Fish Pool og hvor det tydelig fremgår hvordan handelen i 2023 – kontraktene på laks har endret seg etter at forslaget om lakseskatt ble lagt frem. Frem til 28. september ble det gjort hyppige handler til nivåer mellom 80 og 82 kr pr. kilo, men etter på har det kun blitt gjort noen få handler, og det til priser rundt 90 kroner per kg laks. Til sammenlikning lå Fish Pools spotpris for laks på 70,69 kr. i uke 46, og snittprisen gjennom året ligger foreløpig på 83 kr per kg. Sjømatbedriftene vil fremheve, til tross for finansministerens forsikringer om at det er faktisk pris det skal betales grunnrenteskatt av, ikke har ført til at kontraktsmarkedet har startet opp igjen. Markedet for fastpriskontrakter ligger fortsatt fullstendig nede. Sjømatbedriftene mener det også har vært krevende for både oss som organisasjon, men også næringsaktørene, og forholde seg til hvordan regjeringen har kommunisert i denne saken. Vi har i alt for stor grad opplevd å motta tilbakemeldinger i en blanding av skriftlige og muntlig kommunikasjon (via pressemeldinger) underveis. Dette har vært svært krevende og forholde seg til. Med dette som utgangspunkt er fortsatt er stor usikkerhet om hvordan normprisrådet skal fungere, og hva det skal legge vekt på. Sjømatbedriftene vil derfor understreke at vi har valgt og forholder oss til den skriftlige mottatte kommunikasjon fra Finansdepartementet, altså høringsnotatet fra 28. september, og vi registrerer at det ikke har kommet noen justeringer i lovforslaget som er ute til høring, selv om det har kommet ulike uttalelser via pressemeldinger. Sjømatbedriftene viser til at flere norske havbruksselskaper er fra før av organisert med konsernselskap i utlandet, f.eks. utenlandske videreforedlings- og salgsselskap, etablert i land med lavere selskapsskattesats enn i Norge. For slike konsern var det allerede en aktuell problemstilling å gjennomføre transaksjoner mellom parter i interessefellesskap (f.eks. konserninterne transaksjoner over landegrensene) før det ble aktuelt å innføre grunnrenteskatt på havbruk. Videre har slike selskaper allerede etablert en praksis knyttet til prising og gjennomføring av slike konserninterne transaksjoner over landegrensene. Sjømatbedriftene mener det bør være mulig å benytte OECDs retningslinjer for internprising for å kontrollere at priser blir fastsatt i henhold til det såkalte armlengdeprinsippet («markedsmessige vilkår»). Skattemyndighetene er klar over dette og kan kontrollere internprisingen. Dessuten er det snakk om et begrenset antall havbruksselskaper (12 selskaper) slik at det vil kreve lite ressurser fra skatteetaten å føre tilsyn og kontroll med etterlevelsen av prisingen, sett hen til de fordelene bruk av faktisk pris gir for aktørene. Den begrensede fordelen ved å benytte normpriser må veies mot de vesentlige ulempene. Sjømatbedriftene mener derfor at dette taler for at det bør være forsvarlig å benytte faktiske salgspriser også for konserninterne transaksjoner og andre transaksjoner mellom relaterte parter. Konklusjon: Sjømatbedriftene mener uavhengig av hvilken modell man måtte velge for å drive inn lakseskatten må det være faktisk salgspris som legges til grunn for alt salg av laks (spotpris og kontraktslag), dvs. tilsvarende som for ørret og regnbueørret.

Side 21 av 41 Salg av driftsmidler som saldoavskrives – hva med historiske investeringer? I Høringsnotatet (pkt. 4.5.2. side 26) skriver departementet: «Departementet foreslår at gevinst ved realisasjon av driftsmiddel som benyttes i virksomheten, inngår i brutto grunnrenteinntekt.». Videre nevnes det: «På tilsvarende måte som gevinst ved realisasjon av driftsmiddel inngår i bruttoinntekten, foreslår departementet at tap ved realisasjon av driftsmidler som inngår i havbruksvirksomheten, kommer til fradrag i grunnrenteinntekten.» Forslaget til skatteloven § 19-6 brutto inntekt, lyder imidlertid som følger: «I samlet årlig brutto inntekt inngår følgende: - Årlige brutto salgsinntekter av salg av laks, ørret og regnbueørret. - Vederlag ved realisasjon av driftsmiddel som benyttes i den grunnrenteskattepliktige virksomheten og som saldoavskrives etter reglene i kapittel 14.» Høringsnotatet viser til at «gevinst» ved realisasjon skal inntektsføres og at «tap» kommer til fradrag, mens forslaget til lovtekst viser til «vederlag» ved realisasjon av driftsmiddel. Dersom det er snakk om realisasjon av driftsmiddel, som har vært direkte fradragsført, vil det ikke være noen skattemessig saldoverdi knyttet til driftsmiddelet for grunnrenteskatteformål. I et slikt tilfelle vil gevinst/tap være lik vederlaget. Dersom det er snakk om realisasjon av driftsmiddel som saldoavskrives, f.eks. investering før 1. januar 2023, eller investering knyttet til utviklingstillatelse før konvertering, vil det kunne være vesentlig gjenstående skattemessig saldoverdi for det realiserte driftsmiddelet. I et slikt tilfelle vil det ha betydning om det er vederlag, eller gevinst som skal inntektsføres (tap som fradragsføres). Konklusjon: Sjømatbedriftene legger til grunn at det skal være gevinst som realiseres og tap som skal fradragsføres, jf. forslag til lovtekst til skatteloven § 19-6. Dette bør uansett avklares og presiseres i en eventuell lovproposisjon. Fradrag Driftskostnader Sjømatbedriftene viser til at Finansdepartementet ber om innspill på om faktiske kostnader bør legges til grunn eller om det bør benyttes et sjablongfradrag når grunnrenteinntekt fastsettes til faktisk salgspris. Sjømatbedriftene mener at det er de faktiske driftskostnader bør komme til fradrag. Disse beløpene vil i stor grad kunne hentes fra beregningen av skattepliktig inntekt (alminnelig inntekt) som legges til grunn for den ordinære selskapsbeskatningen (22%). Dette vil forenkle arbeidet med skatterapportering både for selskapene og for skatteetaten. Det vil kunne være store avvik i driftskostnadene til norske oppdrettere, f.eks. grunnet ulike biologiske forhold, så vel innad i et produksjonsområde, som mellom de ulike produksjonsområdene. Sjømatbedriftene mener derfor at det er knyttet stor usikkert til hvor godt et sjablongfradrag vil kunne reflektere de reelle driftskostnadene. Faktiske driftskostnader bør derfor komme til fradrag.

Side 22 av 41 Sjømatbedriftene viser til Fiskeridirektoratets lønnsomhetsundersøkelse for 2021, og hvor det fremkommer avvik på 7,58 kr i kostnad per kilo produsert fisk om man sammenlikner den regionen med lavest produksjonskostnad med den regionen som har høyest produksjonskostnad. I tabellene nedenfor fremkommer både forskjellene i driftsmargin mellom de ulike regionene og kostnad per kg. produsert fisk for de samme regionene. Kilde: Fiskeridirektoratets lønnsomhetsundersøkelse 2021. Konklusjon: Sjømatbedriftene mener de faktiske driftskostnadene som må komme til fradrag. Finanskostnader: Sjømatbedriftene registrerer at det i høringsnotatet legges opp til at det ikke skal være fradragsrett i grunnrenteinntekten for finanskostnader. Finansdepartementet begrunner dette med at ved en kontantstrømskatt kan selskapene utgiftsføre hele investeringskostnaden umiddelbart i grunnrenteskattegrunnlaget også for driftsmidler som er finansiert med gjeld. Departementet mener derfor at et ytterligere fradrag for kostnadene ved gjeldsfinansiering (rentekostnader) ikke har noen faglig begrunnelse. Forslaget til grunnrenteskatt for havbruk skiller mellom: 1) Nye investeringer (fra 1. januar 2023), og 2) allerede gjennomførte investeringer (før 1. januar 2023). Regjeringens forslag legger opp til at nye investeringer fradragsføres direkte i det inntektsåret de blir ervervet. For allerede gjennomførte investeringene gis det derimot kun fradrag for årlige skattemessige saldoavskrivninger. Ut fra resonnementet til Finansdepartementet, mener Sjømatbedriftene, at det derfor bør kunne gis fradrag i grunnrenteskatteinntekten for rentekostnadene knyttet til gjeldsfinansiering av de allerede gjennomførte investeringene.

Side 23 av 41 Konklusjon: Sjømatbedriftene mener at det bør gis fradrag i grunnrenteskatten for rentekostnadene ved gjeldsfinansiering av de allerede gjennomførte investeringer. Salgs- og markedsføringskostnader og markedsavgiften I høringsnotatet legges det opp til at det ikke skal være fradragsrett for salgs- og markedsføringskostnader i grunnrenteinntekten for laks. Dette begrunnes med at årlige brutto salgsinntekter beregnes ut fra en normpris og at denne prisen skal reflektere verdien av laksen i det sjøfasen avsluttes. Av den grunn skal aktiviteter som har til formål å øke verdien av laksen, f.eks. salgs- og markedsføringskostnader ikke tas med. Ut fra samme begrunnelse gis det heller ikke fradrag for markedsavgiften i grunnrenteinntekten for laks. For ørret og regnbueørret beregnes grunnrenteinntekten på bakgrunn av faktiske salgspriser. Finansdepartementet nevner at grunnrenteinntekten derfor kan inneholde kostnader knyttet til salgs- og markedsføringsaktiviteter. Av den grunn foreslås det at det skal gis fradrag for salgs og markedsføringskostnader for ørret og regnbueørret. Sjømatbedriftene viser til sitt syn om at det er faktiske salgspriser som må legges til grunn for beregningen av de skattemessige inntektene. Dette gjelder uavhengig av modell. Det bør derfor være de samme reglene for både laks, ørret og regnbueørret. Konklusjon: Sjømatbedriftene mener, uavhengig av modell, at det er faktiske salgspriser som skal legges til grunn for beregning av de skattemessige inntektene. Derfor må det gis fradrag for salg- og markedsføringskostnader og markedsavgiften i grunnrenteinntektene for laks, på lik linje som for ørret og regnbueørret. Behandling av underskudd i grunnrenteinntekten – utbetaling av skatteverdien av negativ grunnrenteinntekt: I regjeringens høringsnotat nevnes det at det må tas stilling til om skatteverdien av negativ grunnrenteinntekt skal utbetales eller fremføres med rente. Sjømatbedriftene har merket seg at Finansdepartementet mener at de to skisserte alternativene kan utformes slik at de er likeverdige i nåverdi. Det foreslås at det ikke skal være en utbetaling av skatteverdien av negativ grunnrenteinntekt. I stedet skal negativ grunnrenteinntekt fremføres med en rente. Departementet begrunner dette med at utbetalingsordninger for negative skatteposisjoner i skattesystemet er sårbare for misbruk i form av uberettigede refusjonskrav. Videre nevnes det at for havbruk er det bl.a. behov for å vurdere om det kan skje tilpasninger gjennom internprising, samt kostnadsfradrag for settefisk (smolt) og tjenesteleveranser (brønnbåter mv.), som kan uthule skattegrunnlaget. Finansdepartementet mener derfor at det er nødvendig med erfaring med grunnrentebeskatning av havbruk før det kan innføres en utbetalingsordning. Sjømatbedriftene oppfatter utsagnet over slik at Finansdepartementet er usikre på skattemoralen til havbruksnæringen og av den grunn vil avvente litt og få mer erfaring før det kan bli aktuelt å innføre en ordning med utbetaling av skatteverdien av negativ grunnrenteinntekt (refusjonsordning). Sjømatbedriftene reagerer på de fremsatte holdningene fra departementet, og mener at dette er en argumentasjon som ikke holder mål. Havbruksnæringen er gjenstand for ordinær selskapsbeskatning og underlagt de samme generelle skatteregler og skatteprinsipper som øvrig norsk næringsliv, herunder

Side 24 av 41 gjennomføring av transfer pricing (internprising) i tråd med OECDs retningslinjer for internprising. Sjømatbedriftene mener finansdepartementet bør ha opparbeidet seg en god del erfaring med denne type utbetalingsordninger for negative skatteposisjoner, da dette allerede har vært praktisert en god stund gjennom ordningen med refusjon av letekostnader for oljenæringen. For havbruksselskapene vil det imidlertid kunne være meget stor forskjell mellom å få utbetalt skatteverdien av negativ grunnrenteinntekt og fremføring av negativ grunnrenteinntekt med en rente. Dersom skatteverdien av negativ grunnrenteinntekt utbetales, vil havbruksselskapene få tilført likviditet som kan hjelpe til med å finansiere deres investeringer. For mange vil dette kunne fremstå som en vesentlig mer attraktiv løsning enn fremføring av negativ grunnrenteinntekt med en rente. Slik lakseskatten er utformet i høringsforslaget, vil den virke vridende. Det er flere eksempler, som er omtalt i media den senere tid, på at investeringer er utsatt eller droppet, etter at høringsforslaget ble publisert. Konklusjon: Sjømatbedriftene mener at skatteverdien av negativ grunnrenteinntekt må utbetales. Behandling av allerede gjennomførte investeringer Forslaget til grunnrenteskatt for havbruk skiller mellom: 1) Nye investeringer (fra 1. januar 2023), og 2) allerede gjennomførte investeringer (før 1. januar 2023). Nye investeringer fradragsføres direkte i det inntektsåret de blir ervervet. For allerede gjennomførte investeringer (historiske investeringer) gis det derimot kun fradrag for årlige skattemessige saldoavskrivninger. Inngangsverdien for driftsmidlene settes til den skattemessige nedskrevne verdien, slik at selskapene i praksis bare fortsetter å avskrive driftsmidlene skattemessig. Dette gir fradrag for investeringskostnaden i grunnrenteinntekten, men over en mye lenger tidsperiode. Dersom det i stedet gis direkte fradrag også for disse investeringene, vil dette kunne bedre likviditeten til havbruksselskapene og bidra til å lette finansieringen av nye investeringer i næringen. Vi mener at det kan argumenteres for at også allerede gjennomførte investeringer (driftsmidler) bør kunne fradragsføres direkte ved innføring av grunnrenteskatt for havbruk. Dette som en overgangsordning ved innføring av et nytt særskatteregime. Fradraget bør være lik skattemessig nedskrevet verdi. En slik løsning vil dessuten gi større grad av likebehandling mellom investeringer (driftsmidler) uavhengig av når de er gjort. Konklusjon: Sjømatbedriftene mener det bør gis direkte fradrag for alle gjennomførte investeringer (driftsmidler) ved innføring av grunnrenteskatt for havbruk. Fradraget må gis med et beløp likt skattemessig nedskrevet verdi.

Side 25 av 41 Behandling av allerede gjennomførte investeringer – særlig om utviklingstillatelser Sjømatbedriftene oppfatter at dette forslaget henger sammen med forslaget som er beskrevet i punktet ovenfor. Ved konvertering går utviklingstillatelser over til å bli ordinære, kommersielle matfisktillatelser. Høringsnotatet nevner at utviklingstillatelser omfattes av grunnrenteskatten etter konvertering. Sjømatbedriftene viser til at et vilkår for å få tildelt utviklingstillatelser var at det innebar «betydelige investeringer». Tilsagnene til utviklingstillatelser ble i tillegg gitt med en rekke målekriterier som må være oppfylt for at tillatelsen skal kunne konverteres til ordinær matfisktillatelse. Tillatelsene kan ha en varighet på maksimalt 15 år, men er gitt en tidsbegrensning i tilsagnene ut fra hvor lang tid det ville ta å dokumentere oppfyllelse av målekriteriene (utvikling at teknologien, samt normalt minst to produksjonssykluser). Det vil derfor normalt måtte gjennomføres betydelige investeringer, over flere år, før man kan gjennomføre konvertering av utviklingstillatelsen og bli omfattet av grunnrentebeskatningsregimet. I tråd med argumentasjonen ovenfor mener vi at det kan argumenteres for at allerede gjennomførte investeringer (driftsmidler) også bør kunne fradragsføres direkte ved innføring av grunnrenteskatt for havbruk. Dette som en overgangsordning. Tilsvarende bør det også kunne kreves direkte fradrag for allerede gjennomførte investeringer ved inntreden i grunnrenteskatteregimet som følge av konvertering av utviklingstillatelser. Ved tildeling av utviklingstillatelsene ble det lagt til grunn at tildelt biomasse skulle ha en verdi som tilsa en betydelig risikoreduksjon for oppdretter. Ettersom tillatelsesverdien nå (sannsynligvis) vil være vesentlig lavere enn før regjeringen la fram forslaget om grunnrenteskatt for havbruk, vil ikke lenger den tildelte biomasse innebære en risikoreduksjon på det nivået som opprinnelig var lagt til grunn. For eksempel ble det forholdsmessig lagt til grunn i departementets vedtak om tildeling av utviklingstillatelser til Salaks 8. november 2019 at det skulle tildeles biomasse tilsvarende en økonomisk kompensasjon på 852 mill. kroner. Investeringene var her beregnet til 950 mill. kroner. Det vil derfor være naturlig at utviklingskostnadene blir kompensert på annen måte for å sikre at konseptene blir gjennomført og utvikler produksjonsteknologiske løsninger som er viktige bidrag til å løse næringens miljø- og arealutfordringer. Konklusjon: Sjømatbedriftene mener det bør gis direkte fradrag for allerede gjennomførte investeringer (driftsmidler) ved inntreden i grunnrenteskatteregimet for havbruk som følge av konvertering av utviklingstillatelser. Fradraget må gis med et beløp som er lik skattemessig nedskrevet verdi. Fradrag for tillatelser i grunnrenteskatten – inntektsføring ved salg Sjømatbedriftene har merket seg at forslaget til grunnrenteskatt for havbruk legger opp til at det ikke skal gis fradrag i grunnrenteinntekten for kostnader knyttet til kjøp av akvakulturtillatelser. I høringsnotatet begrunnes dette med at dersom det gis fradrag for denne verdien i grunnrenteskatten, vil skattegrunnlaget uthules og ikke reflektere den fulle verdien av grunnrenten. Det bryter derfor med grunnrenteskattens logikk å gi fradrag for vederlaget ved kjøp av matfisktillatelser, både for gamle og for nye tillatelser. Dette stemmer med det

Side 26 av 41 bredere skatterettslige utgangspunktet, som heller ikke gir fradrag for tidsubegrensede rettigheter, jf. skatteloven § 6-10 tredje ledd. Investering ved kjøp av akvakulturtillatelser i markedet eller vekst (MTB) til fastpris/på auksjon er en av de større investeringene havbruksselskapene må gjennomføre for å kunne vokse. Sjømatbedriftene mener at det innenfor en kontantstrømbasert modell kan argumenteres for at kostnaden forbundet med en slik investering bør kunne fradragsføres i grunnrenteinntekten. Tilsvarende bør da inntekten ved et fremtidig salg av akvakulturtillatelser inntektsføres som grunnrenteinntekt. Dette vil være i tråd med behandlingen av andre investeringer (driftsmidler), som kan fradragsføres direkte, jf. forslag til ny skattelov § 19-6 første avsnitt, andre strekpunkt. En slik løsning vil også kunne gi økt betalingsvilje ved auksjonene. Sjømatbedriftene viser til at tidsubegrensede akvakulturtillatelser er i utgangspunktet ikke avskrivbare, men det gjelder et unntak dersom det foreligger et «åpenbart verdifall», jf. Skatteloven 6-10 (3). Som hovedregel vil nok derfor de fleste tidsubegrensede akvakulturtillatelser ha en skattemessig nedskrevet verdi som er lik historisk kostpris. Sjømatbedriftene mener det blir direkte feil å utelukke historiske investeringer i lisenser/konsesjoner/MTB. Selv om vi er enige i at disse verdiene har økt betydelig over tid, og særlig de siste 10 årene, så har vi sett tilsvarende verdiøkninger også i andre aktiva, for eksempel fast eiendom. Dersom generell verdistigning i aktiva skulle legges til grunn eller regulatoriske forhold påvirker lønnsomheten positivt kunne en ha argumentert for grunnrente i langt flere bransjer enn havbruk, uten at vi skal gå nærmere inn på det her. Sjømatbedriftene mener at historiske investeringer i lisenser må inkluderes i kapitalgrunnlaget. Vi viser til høringsuttalelsen fra Carnegie, og registrerer i likhet med dem, at høringsnotatet bevisst har utelatt dette for å få et «riktig nivå» på den foreslåtte grunnrenteskatten. I så tilfelle burde forslaget som en logisk konsekvens lagt opp til at verdien av historiske investeringer i lisenser måtte tilbakebetales til selskapene som har kjøpt disse i markedet (fra oppkjøp, auksjoner, etc.). I en slik kontekst er det verdt å minne om at også den norske stat ved flere anledninger har gjort transaksjoner innen havbruk basert på markedspriser, herunder ved børsnotering av Cermaq i 2005 og ved salg av Cermaq til Mitsubishi i 2014. Sjømatbedriftene mener det burde vært gitt direkte fradrag også for allerede gjennomførte investeringer i akvakulturtillatelser/vekst (MTB). Videre bør et slikt fradrag være lik skattemessig nedskrevet verdi. Konklusjon: Sjømatbedriftene mener det burde vært gitt direkte fradrag for investeringer ved kjøp av akvakulturtillatelser i markedet eller kjøp av vekst (MTB). Fradraget bør gis med et beløp tilsvarende kostprisen. Det burde også vært lagt opp til at det gis direkte fradrag for allerede gjennomførte investeringer i akvakulturtillatelser og vekst (MTB) ved innføring av særskatten eller ved inntreden i grunnrenteskatteregimet som følge av konvertering av utviklingstillatelser. Fradraget bør gis med et beløp som er lik skattemessig nedskrevet verdi. Inntekten ved et fremtidig salg av akvakulturtillatelser inntektsføres som grunnrenteinntekt. Bunnfradraget økes – innføring av en bestemmelse om unntak fra særskatteregimet Departementet legger opp til å gi et bunnfradrag i grunnrenteskatten. Bunnfradrag begrunnes med at det bidrar til at bare de største aktørene betaler grunnrenteskatt. Videre kan det ses på som et sjablongfradrag for historiske kjøp av tillatelser. Departementet ønsker å høre to

Side 27 av 41 forslag til bunnfradrag, basert på henholdsvis 4 000 tonn (MTB) og 5 000 tonn (MTB). Bunnfradraget foreslås beregnet som et kronebeløp basert på gjennomsnittlig fortjeneste per kilo i perioden 2016-2020. Det gir to alternativer: 1) 54 mill. kr. (4 000 tonn), eller 2) 67,5 mill. kr. (5 000 tonn). Sjømatbedriftene forstår det slik at intensjonen bak bunnfradraget er at bare de største aktørene skal betale grunnrenteskatt. Videre at grensen mellom mindre og større aktører er satt til selskaper som samlet har mindre enn 4 000 tonn (MTB), eller 5 000 tonn (MTB), i sine ordinære, kommersielle akvakulturtillatelser. Dette kan også forstås slik at aktører med mindre enn 4 000 tonn (MTB) eller 5 000 tonn (MTB) i sine ordinære, kommersielle akvakulturtillatelser ikke er tiltenkt å betale grunnrenteskatt og at dette skal oppnås gjennom et bunnfradrag. Sjømatbedriftene viser til at også aktører med mindre enn 5 000 tonn (MTB) kan rammes av grunnrenteskatten. Dette kan bl.a. skyldes at årsproduksjonen av laks (tonn) kan være høyere enn antallet tonn (MTB) selskapet har i sine ordinære, kommersielle tillatelser. Ifølge uttalelser fra Kontali Analyse i en artikkel i VG, viser statistikken at en kg MTB ender med 1,45 kg fisk, dvs. 45% mer produsert fisk pr. kg MTB. Dette tilser at bunnfradraget (kronebeløp) kan være satt for lavt fordi reell produksjon av fisk (tonn) vil være ca. 45% høyere enn antallet tonn (MTB) i tillatelsene. Sjømatbedriftene mener det er viktig å legge til rette for et skattesystem som kan skape størst mulig legitimitet. Dette innebærer at man må finne andre alternativer enn det foreslåtte bunnfradraget. Sjømatbedriftene er opptatt av at man ivaretar mangfoldet i norsk havbruksnæring. Dette innebærer at det må være like muligheter for både de store og de små, og at man samtidig erkjenner at man er gjensidig avhengig av hverandre. For at de små og mellomstore privateide selskapene ikke skal få en uforholdsmessig stor skattebyrde viser Sjømatbedriftene til sitt alternative forslag hvor det innføres en lavere sats for selskaper med selskaps MTB opptil 20 000 tonn (tilsvarer produksjonsvolum på om lag 29 000 tonn), og en høyre sats for selskapets tillatte biomasse over 20 000 tonn (produksjonsvolum over 29 000 tonn). Dette vil i praksis bety at alle selskaper betaler lav sats av de første 29 000 tonnene og en høy sats for produksjon over 29 000 tonn. En slik modell vil ivareta selskaper som f.eks. Bjørøya, Firda Seafood, Arnøy Laks, Salaks med en lavere skattesats, mens de store selskapene som f.eks. Cermaq og MOWI vil få en noe høyre skattesats på den produksjonen de har over 29 000 tonn. Det vises for øvrig til vedlegg nr. 3, hvor vi har sammenstilt en oversikt over antall tillatelser for det enkelte selskap. Konklusjon: Sjømatbedriftene viser til SANDS Advokatfirma DA sin juridiske vurdering, og konstaterer at gjeldende rett ikke gjør det mulig å gjennomføre intensjonene til regjeringen om å skjerme de små- og mellomstore aktørene, slik forslaget i dag foreligger. Dette vil i så fall gå svært hardt ut over disse aktørene. Sjømatbedriftene mener derfor at dagens forslag slik det foreligger bør trekkes tilbake. Sjømatbedriftene viser videre til sitt alternative forslag og ber regjeringen innrette en eventuelt økt beskatning for havbruksnæringen i tråd med denne modellen.

Side 28 av 41 Produksjonsavgiften fjernes I regjeringens høringsnotat tas det til orde for at forslaget innebærer at dagens lønnsomhetsuavhengige produksjonsavgift erstattes av en grunnrenteskatt som er basert på lønnsomhet. Produksjonsavgiften består, men kan trekkes fra krone for krone mot fastsatt grunnrenteskatt og blir dermed normalt ingen ytterligere belastning for selskaper som betaler grunnrenteskatt. Produksjonsavgiften fungerer da som en omfordeling av grunnrente til havbrukskommuner og -fylkeskommuner. For selskaper som ikke betaler grunnrenteskatt blir imidlertid produksjonsavgiften en endelig skatt. Forslaget innebærer også at det ikke lenger skal gis fradrag for produksjonsavgiften i alminnelig inntekt, ved beregning av ordinær selskapsskatt. Sjømatbedriftene vil på det sterkeste minne om at produksjonsavgiften ble innført som et alternativ til grunnrenteskatt. Dersom det innføres grunnrenteskatt for havbruk, bør derfor produksjonsavgiften primært avskaffes, og sekundært bør den kunne trekkes fra krone mot krone mot fastsatt grunnrenteskatt. Videre bør den gis fradrag for produksjonsavgiften i alminnelig inntekt, ved beregning av ordinær selskapsskatt. Konklusjon: Sjømatbedriftene mener primært at produksjonsavgiften må avskaffes. Sekundært bør den kunne trekkes fra krone mot krone mot fastsatt grunnrenteskatt. Videre bør den gis fradrag for produksjonsavgiften i alminnelig inntekt, ved beregning av ordinær selskapsskatt. I Sjømatbedriftenes forslag til alternativ modell har man valgt å ta utgangspunkt i det sekundære standpunktet, da man innser at det ikke er politisk flertall for å fjerne produksjonsavgiften. Incentiver til innovasjon og FoU – fradragsføring av kostnader i grunnrenteinntekten, Sjømatbedriftene viser til at mye av innovasjonen i havbruksnæringen har vært drevet av ulike incentivordninger. Et eksempel på dette er utviklingstillatelsene som ble benyttet som virkemiddel for å fremme innovasjon som kunne løse areal- og miljøutfordringer. Et annet eksempel er tildeling av «grønne tillatelser» i 2013. Samtidig har utkast til ny ordning for miljøteknologitillatelser vært på høring, og nytt regelverk for havbruk til havs er nylig fastsatt, også med mål om å stimulere til nye og innovative løsninger. Videre har regjeringen vist til planer for å videreutvikle trafikklyssystemet til å omfatte flere parametere, f.eks. rømming. Sjømatbedriftene er imidlertid av den oppfatning at næringen bør regne med økte miljøkrav i fremtiden, samtidig gjør knapphet på kystnært areal at havområder i større grad må tas i bruk. Det vil derfor også fremover være behov for å løse ulike utfordringer knyttet til f.eks. rømming, fiskesykdom, areal, lakselus, mv. gjennom mer forskning og utvikling (FoU). For å stimulere næringen til å fortsette satsningen på innovasjoner og FoU bør det gis fradrag i grunnrenteinntekten for kostnader til innovasjoner og FoU. Dette vil også bidra til at grunnrenteskatten får en «grønnere» innretning. Konklusjon: Med dette som utgangspunkt mener Sjømatbedriftene at det må gis fradrag i grunnrenteinntekten for kostnader til innovasjoner og FoU.

Side 29 av 41 Reduksjon i grunnrenteskattesatsen for å gjøre Norge mer konkurransedyktig Dersom grunnrenteskatten innføres som foreslått blir marginalskattesatsen 62%. Selskapene som rammes av grunnrenteskatten vil betale 22% ordinær selskapsskatt og deretter en effektiv grunnrenteskatt på 40% (grunnrenteskattesats på 51,3% men effektiv skatt på 40% grunnet fradrag for en beregnet selskapsskatt). KPMG rapporten Taxation of Aquaculture 2022 viser at havbruksselskaper i de viktigste konkurrentlandene til Norge har en selskapsskatt fra 12,5% til 31%, med en gjennomsnittlig selskapsskattesats på ca. 21,8% - 22,7%. Rapporten viser også at ingen av de viktigste konkurrentlandene vurderer å innføre grunnrenteskatt for havbruk. Havbruksselskapene i Norge betaler 22% ordinær selskapsskatt i 2022, dvs. i nærheten av gjennomsnittet for konkurrentlandene, og bør derfor verken ha en konkurransefordel eller en konkurranseulempe knyttet til det norske skattenivået for selskapsskatten. Dersom man trekker inn i vurderingen av den særnorske formuesskatten (som ilegges aksjonærene, men finansieres med utbytteutdeling fra havbruksselskapene) og skatt på utbytte, som er nødvendig for å betale formuesskatten, vil det samlede skattetrykket for norske havbruksselskaper kunne bli vesentlig høyere enn 22%. Det kan stilles spørsmål ved om Norge da allerede ligger på nivå med Canada (31% selskapsskatt) eller høyere, før innføring av grunnrenteskatt på havbruk. Sammenlignet med skattenivået i de viktigste konkurrentlandene vil innføring av en grunnrenteskatt og en marginal skattesats på ca. 62% føre til at Norge får klart høyest skattenivå. Til sammenligning ligger den høyeste selskapsskattesatsen i konkurrentlandene på 31%. Dette kan tale for at det totale skattetrykket blir for høyt sammenlignet med de viktigste konkurrentlandene. Dersom man ønsker at marginalskattesatsen for norsk havbruksnæring ikke skal ligge høyere enn den høyeste selskapsskattesatsen i konkurrentlandene, må summen av selskapsskattesatsen og den effektive grunnrenteskatten bli 31%. Med 22% ordinær selskapsskatt gir det en effektiv grunnrenteskatt på 9% (0,22+ 0,09 = 0,31). Teknisk må da grunnrentesatsen justeres til 11,5%. For at Norge skal være konkurransedyktig, slik at det fortsatt blir attraktivt å investere i norsk havbruksnæring, må det totale skattetrykket være konkurransedyktig sammenlignet med de viktigste konkurrentlandene. Selskapsskattesatsen for 2022 ligger på gjennomsnittet for konkurrentlandene. En innføring av grunnrenteskatt slik regjeringen foreslår vil utvilsomt svekke konkurransekraften til næringen. Dette vil igjen bidra til å gjøre næringen mindre attraktiv for investorer. Konklusjon: Sjømatbedriftene viser til sitt alternative forslag, og mener regjeringens forslag bidrar til en betydelig svekkelse av konkurransekraften for norsk havbruksnæring, og matvareproduksjon fra havet. Sjømatbedriftene viser videre til at Færøyene har valgt å skattlegge havbruksnæringen med utgangspunkt i en bruttoskatteordning. Vi vil videre vise til at Island er i gang med å utrede en skatteordning basert på de samme prinsippene som den Færøyske-modellen. Norge som toneangivende lakseprodusent, vil om regjeringens forslag skulle bli stående, få et skatteregime som dramatisk skiller seg fra hva som er tilfellet for våre naboland og våre konkurrenter. For at Norge skal opprettholde sin posisjon som et toneangivende lakseproduserende land vil det være avgjørende viktig at vårt beskatningsnivå ikke skiller seg vesentlig ut fra hva som er tilfellet for våre konkurrenter og naboland.

Side 30 av 41 Nye investeringer – avklare og utvide adgangen til direkte fradragsføring Sjømatbedriftene vil påpeke at høringsnotatet er noe uklart i forhold til hvilke investeringer som kan fradragsføres direkte. I den vurdering vi har lagt til grunn er at direkte fradragsføring er begrenset til avskrivbare driftsmidler som benyttes i den grunnrenteskattepliktige virksomheten, dvs. produksjon av laks, ørret og regnbueørret i sjøfasen, knyttet til ordinære, kommersielle akvakulturtillatelser. Selv med en slik avgrensning vil det fortsatt være en del uklarheter. Sjømatbedriftene mener på prinsipielt grunnlag at skattesystemet må innrettes slik det hensyntar næringens verdikjede på en god måte, og stimulerer til investeringer der potensialet for vekst og verdiskapning er størst. I dette tilfellet vil dette gjelde landfasen som f.eks. settefiskanlegg. Det finnes en egen kommunal eiendomsskatt på flytende oppdrettsanlegg i sjø, jf. eigedomsskattelova § 4, 3 ledd: «Flytande anlegg i sjø for oppdrett av fisk, skjell, skalldyr og andre marine artar vert jamnstelt med næringseigedom og anlegg nemnde i andre leden fjerde punktum, når anlegget har vore stasjonert i kommunen i over 6 månader i året før skatteåret. Eigedomsskatt vert då skriven ut sjølv om anlegget ikkje var stasjonert i kommunen 1. januar i skatteåret. Verdsetjinga av anlegget skjer jamvel etter tilhøva denne datoen. Til slikt anlegg vert rekna dei fysiske installasjonane som merder, flytemodul, fôringsmaskin, fôringslager, opphaldsrom og sanitæranlegg og liknande, samt anker, lodd og liknande til forankring.» En mulig tolkning er at det kun er investeringer i driftsmidler omfattet av den kommunale eiendomsskatten på flytende oppdrettsanlegg i sjø, som kan fradragsføres direkte. Vi tror imidlertid at dette blir en for snever tolkning og at det muligens også kan tillates direkte fradragsrett for andre investeringer med nær tilknytning til produksjonen i sjøfasen, f.eks. arbeidsbåter som benyttes på oppdrettsanleggene. Det er imidlertid svært usikkert hvor grensen går. Dette er noe regjeringen burde ha avklart i høringsnotatet. Sjømatbedriftene forstår forslaget slik at investeringer med fjernere tilknytning til produksjonen i sjøfasen ikke kan fradragsføres direkte. Eksempler på slike investeringer kan være slakteri, settefiskanlegg og brønnbåter. Vi vil samtidig understreke at det er en viss usikkerhet forbundet med denne tolkningen. Dette er også noe som regjeringen burde vært tydelig på og foretatt nødvendige avklaringer på i selve høringsnotatet. Dersom adgangen til direkte fradragsføring utvides til å omfatte flere driftsmidler, vil dette kunne stimulere til flere investeringer i havbruksnæringen. En slik direkte fradragsføring gir selskapene en positiv likviditetseffekt. På den annen side innebærer en slik investering i det grunnrenteskattepliktige selskapet at skattegrunnlaget for beregning av grunnrenteskatten øker. Dette skyldes at dersom driftsmiddelet, f.eks. en brønnbåt, hadde vært eid av et annet selskap så hadde man betalt en markedspris for brønnbåttjenestene. Ved egenproduksjon av brønnbåttjenester i det grunnrenteskattepliktige havbruksselskapet får selskapet kun fradrag for kostprisen. Den er som regel lavere enn markedsprisen, som også inneholder et fortjenesteelement. Sjømatbedriftene er kjent med at enkelte selskaper som har investert i slakteri produserer slakteritjenester for å dekke eget behov, men også kan selge slakteritjenester til eksterne selskaper. Dersom det også gis adgang til direkte fradragsføring for driftsmidler med fjernere tilknytning til produksjonen i sjøfasen, f.eks. slakteri, blir det et spørsmål om eventuelle inntekter fra salg av slakteritjenester skal omfattes av grunnrenteskatteplikten og bli skattlagt med en marginalskattesats på 62%. Tilsvarende vurderinger gjelder for f.eks. brønnbåt og settefiskanlegg (smolt/postsmolt). Dette er uavklarte spørsmål, men vi regner med at Finansdepartementet vil kunne foreslå en slik utvidelse av hva som skal omfattes av inntektssiden ved beregning av grunnlaget for beregning av grunnrenteskatten.

Side 31 av 41 Fordelen av den positive likviditetseffekten i investeringsåret må veies opp mot ulempen av et større skattegrunnlag for beregning av grunnrenteskatten. Vi antar at ulempen ved det økte skattegrunnlaget er høyere enn fordelen av den positive likviditetseffekten. Dersom Sjømat Norge vurderer det som hensiktsmessig å utrede dette nærmere, bør det gjøres beregninger av den positive likviditetsfordelen og den økte grunnrenteskatten slik at man kan veie det opp mot hverandre før man tar en endelig beslutning. I en slik vurdering bør man også vurdere eventuelle konkurransevridende effekter mellom ulike næringer. Konklusjon: Sjømatbedriftene mener det er kritikkverdig at regjeringen ikke har gjort de nødvendige avklaringer og tydelige avgrensninger på hvilke driftsmidler som kan fradragsføres direkte ved nye investeringer. Sjømatbedriftene mener dette viser med all tydelighet at regjeringens forslag bærer preg av at finansdepartementet ikke har forstått kompleksiteten og hvordan verdikjeden i næringen henger sammen. Samdrift – beregningsenhet og skattesubjekt I høringsnotatet sier regjeringen følgende om samdrift: «Akvakulturforskriften regulerer samarbeid i form av samlokalisering eller samdrift. Samdrift innebærer at to eller flere innehavere av akvakulturtillatelse har akvakulturdyrene i sameie på samme lokalitet. Samlokalisering innebærer en driftsform der to eller flere innehavere av akvakulturtillatelse har akvakulturdyr på samme lokalitet, uten at akvakulturdyrene er i sameie. Formålet med samdrift er blant annet å utnytte kapasiteten mest mulig effektivt. For fastsettelsen av grunnrenteskatten kan slike samarbeidsformer skape særskilte problemstillinger for fastsettelse av inntekter og fradrag. Ved salg av fisk vil det for eksempel kunne oppstå spørsmål om det selges egen fisk eller egen andel av fisk i sameie (samdrift). Ved fastsettelse av kostnader kan det være spørsmål om for eksempel kostnader til fôr er anskaffet til bruk i egen virksomhet, eller om kostnadene skal fordeles i sameiet. En løsning kan være å fastsette inntektene og fradragene ved slike samarbeidsformer ut fra en fordelingsnøkkel, for eksempel basert på maksimalt tillatt biomasse. Samdriftsandelen vil ofte være regulert mellom partene i samarbeidsavtaler.» Sjømatbedriftene oppfatter høringsnotatet dithen at Finansdepartementet ikke landet på hvordan de vil håndtere samdrift. De peker på utfordringer og mulige løsninger, men konkluderer ikke. Sjømatbedriftene viser til at samdrift reiser flere problemstillinger som ikke er tilstrekkelig omtalt i høringsnotatet, bl.a. spørsmål om hvem som skal få direkte fradrag for investeringer knyttet til virksomheten som omfattes av samdriften. Her kan det tenkes at fradragsretten bl.a. avhenger av om samdriften (f.eks. indre selskap) skattemessig anses å «eie» egne driftsmidler eller om driftsmidlene kun stilles til disposisjon av deltakerne i samdriften. Dette er komplekse skattemessige problemstillinger, og som etter vårt syn burde vært belyst langt grundigere. Vurderingen vil kunne avhenge av hvorvidt samdrift anses å innebære at partene i samdriften anses å utøve en virksomhet for felles regning og risiko, slik at de blir deltakere i et selskap med deltakerfastsetting etter skatteloven § 10-40 flg. (f.eks. ansvarlig selskap eller indre selskap). Alternativt kan samdrift bli skattemessig behandlet som et bruttolignet sameie der deltakerne får allokert sin forholdsmessige andel av sameiets formue/gjeld og inntekter/kostnader (se BFU 14/2020:

Side 32 av 41 https://www.skatteetaten.no/rettskilder/type/uttalelser/bfu/spm-om-samdrift- havbruksnaeringen/). Slik allokering kan f.eks. foretas med bakgrunn i den avtalte/rapporterte samdriftsandelen (samdriftsbrøken) Dersom samdrift behandles skattemessig som selskap med deltakerfastsetting etter skatteloven § 10-40 (f.eks. indre selskap), kan det argumenteres for at det indre selskapet skal være beregningsenhet for grunnrenteinntekten fra samdriften, samt at det skal være et eget bunnfradrag for det indre selskapet. Et slikt eget bunnfradrag for samdriften forutsetter imidlertid at samdriften ikke inngår i konsern, eller regnes som nærstående med deltakerne i samdriften, se forslag til ny skattelov § 19-7 andre ledd, jf. § 19-3. Forutsatt at det indre selskapet blir regnet som en egen beregningsenhet for grunnrenteinntekten, vil deltakerne få allokert en andel av beregnet positiv eller negativ grunnrenteinntekt (etter eventuelt fradrag for eget bunnfradrag for det indre selskapet), som vil inngå i deltakerens eventuelle positive eller negative beregnede grunnrenteinntekt fra øvrig grunnrenteskattepliktig virksomhet som ikke inngår i samdriften. Det kan også argumenteres for at det er deltakerne i samdriften (innehaverne av akvakulturtillatelsene), og ikke det indre selskapet, som er grunnrenteskattepliktig, slik at det ikke skal gis et eget bunnfradrag for det indre selskapet. Dersom samdriften behandles skattemessig som et bruttolignet sameie, får deltakerne allokert sin forholdsmessige andel av gjeld/formue og inntekter/kostnader fra samdriften. I så fall vil deltakernes andel av inntekter og kostnader fra samdriften inngå i beregningen av grunnrenteinntekt på deltakerens hånd, sammen med eventuell positiv eller negativ beregnet grunnrenteinntekt fra deltakerens øvrige grunnrenteskattepliktige virksomhet, som ikke inngår i samdriften. I et slikt tilfelle får deltakeren kun et bunnfradrag for sin samlede grunnrenteinntekt. De ovennevnte problemstillingene er knyttet til selskap med deltakerfastsetting (f.eks. indre selskap) og bunnfradrag ikke direkte omtalt i høringsnotatet. Manglende omtale i høringsnotatet gjør at det vil være stor usikkerhet knyttet til samdrift. Konklusjon: Sjømatbedriftene mener det er kritikkverdig at de ovennevnte forholdene ikke er avklart i høringsnotatet. Tekniske utfordringer knyttet til forslaget – systemene klarer ikke å skille mellom produksjon på ulike typer tillatelser Sjømatbedriftene viser til at flere aktører drifter særtillatelser og ordinære tillatelser på samme lokalitet, og det kan derfor være utfordringer med å vurdere hvilke tillatelsestyper den utslaktede fisken kan knyttes til. Sjømatbedriftene registrerer videre at det også er tekniske utfordringer med å skille dette i produksjonsstyringssystemene som brukes av oppdretterne (i hovedsak Mercatus og Fishtalk). Siden produksjon fra særtillatelser ikke er omfattet av grunnrenteskatten, kan det derfor bli vanskelig å skille ut hvor stor del av den slaktede fisken som skal/ikke skal inngå i grunnlaget for beregning av grunnrenteskatten. Når det skilles mellom ulike typer tillatelser, krever det for det første at det kan gjøres et rent fysisk skille for å vite hvilke individer som tilhører hvilke tillatelse, og i tillegg må systemene videreutvikles for å kunne skille datasett knyttet til fisk produsert på de ulike tillatelsene. Sjømatbedriftene vil fremheve at et slikt arbeid er svært tidkrevende.

Side 33 av 41 Vi er kjent med at det er havbruksselskaper som vurderer å skille ut særtillatelser i eget selskap av denne årsak. Det kan neppe være ønskelig at oppdretterne må omorganisere sin virksomhet for å kunne foreta en korrekt skattemessig rapportering, for å unngå at grunnrenteskatten også rammer fisk produsert på særtillatelser som ikke skal omfattes av grunnrenteskatten. Vi er kjent med at dette også var en problemstilling som skapte utfordringer ved innføring av produksjonsavgiften. Dette bør derfor være en kjent problemstilling for Finansdepartementet. Konklusjon: Sjømatbedriftene mener det i høringsnotatet burde vært belyst hvilke konkrete planer det er for å utvikle systemer som kan håndtere ovennevnte problemstilling(er), herunder systemer som klarer å skille ut hvilken fisk (slaktevekt) som er produsert på de ulike tillatelsestypene. Sjømatbedriftene stiller store spørsmålstegn ved om det er realistisk at slike systemer kan komme på plass og være operative til 1. januar 2023. Sjømatbedriftenes vurdering På bakgrunn av alle de uklarheter som vi har påpekt ovenfor, og knyttet til regjeringens høringsnotat, gjør at det er svært krevende og skulle komme med konkrete og kvalifiserte innspill, og endringsforslag. Vi har derfor valgt å påpeke de svakheter høringsnotatet representerer. Samtidig vil det være for krevende å kunne komme med konkrete forslag til endringer da en rekke av forslagene er mangelfullt utredet, og hvor konsekvensene er utredet på en tilfredsstillende måte. Dette kommer vi nærmere tilbake til under neste kapitel. Oppsummering av regjeringens forslag Sjømatbedriftene mener utformingen av skatten og den foreslåtte gjennomføringen er problematisk fra en lang rekke innfallsvinkler, og vil bl.a. trekke frem: ➢ Det foreslåtte bunnfradraget virker å være i strid med både EU-retten, og norsk rett, og vil i så tilfelle være ulovlig. Dette innebærer at alle de små- og mellomstore selskapene som var lovet en skjerming kan stå igjen uten en slik skjerming. ➢ Høringsnotatet representerer grove brudd på utredningsplikten. ➢ Hensikten med skatten synes å være uklart definert ➢ Beregningene som er gjort for å kvantifisere grunnrenten i havbruk bygger på urimelige forutsetninger. Det legges til grunn en svært lav normalavkastning, og det ses helt bort fra at deler av den økte lønnsomheten de senere år skyldes svekket kronekurs, markedsarbeid, og driftsmessig kompetanse. ➢ Innretningen har uheldige effekter på næringens struktur og vekstmuligheter ➢ Det legges opp til en modell som vil medføre omfattende ressursbruk i selskapene for å forholde seg til et nytt komplekst regelverk og til kontroll i det offentlige ➢ Normprisen fremstår fortsatt som problematisk til tross for gjentatte «presiseringer», herunder forslag om et normprisråd som for oss fremstår mer som en avsporing, og som dessuten kan synes svært uhensiktsmessig (et råd kan ikke få innsyn i en samlet nærings kunderelasjoner som inneholder svært sensitiv informasjon) ➢ Næringens verdikjede er kompleks, og det vil oppstå en rekke utfordringer knytet til internprising som må reflektere reelle avkastningskrav ➢ Dagens skatteforslag vil gjøre alle prosjekter driftet på utviklingslisenser ulønnsomme.

Side 34 av 41 Sjømatbedriftene mener videre at prosessen rundt forslaget og ikrafttredelse fremstår som svært skadelig for havbruksnæringen, men også generelt fremstår som skadelig for det øvrige næringsliv. Dette vil igjen bidra til å kunne svekke norsk næringslivs posisjon i det internasjonale kapitalmarkedet. I tillegg representerer lovforslaget klare og grove brudd på utredningsplikten, samt at sentrale elementer i regjeringens forslag synes å være lovstridig, jf. juridiske vurderinger utført av SANDS Advokatfirma DA. Sjømatbedriftene vil også understreke at forslaget slik det foreligger vil drastisk redusere oppdretternes nyinvesteringer og dermed grunnlag for vekst. Vi mener det nok en gang er grunn til å minne om at forslaget, da det ble lansert, førte til store konsekvenser ved at mellom 50 og 60 milliarder kroner av norske oppdretteres børsverdi forduftet over natten. Videre har forslaget satt en total stopp i kontraktmarkedet. Sjømatbedriftene vil også fremheve at forslaget har fått alvorlige konsekvenser for annen næringsvirksomhet ved at investeringer for flere titalls milliarder har blitt kansellert eller satt på vent. Dette har naturlig nok gått kraftig utover leverandørindustrien. Sjømatbedriftene vil også vise til at det pågår en stor satsing på oppdrett av torsk, og selv om dette ikke blir rammet direkte av skatteforslaget har vi registrert at investorer også på dette området oppfatter Norge som uforutsigbar og har trukket seg ut. Dette får alvorlige konsekvenser for den videre fremdrift for satsingen av torskeoppdrett. Sjømatbedriftene er i nær dialog med Torskenettverket for å skaffe seg oppdatert kunnskap om konsekvensene for denne delen av næringen. Forslaget vil også etter vårt syn bidra til at man trekker inn store deler av selskapenes kapital. Dette er kapital som erfaringsmessig vi vet blir benyttet til fremtidsrettede investeringer, jf. Ringvirkningsanalysen utarbeidet av bl.a. MENON. Vi ønsker nok en gang å understreke vår bekymring for at dette vil bremse opp satsingen og utviklingen innen miljøteknologi. Sjømatbedriftene viser til Hofseth International og Eide Fjordbruk sine høringsuttalelser knyttet til miljøteknologikonsesjoner og støtter de betraktninger som fremkommer i de nevnte høringssvarene. Sjømatbedriftene mener de ovennevnte påpekninger taler sterkt for at det eneste fornuftige er å utsette innføringen av en «lakseskatt» til man har funnet en fornuftig skattemodell, og hvor konsekvensene for verdikjeden i næringen, og det juridiske grunnlaget er tilstrekkelig utredet. Grunnrente har ført til tapte kommunale inntekter Sjømatbedriftene viser til at resultatet av auksjonen for 2022 ble langt lavere enn hva som man opprinnelig hadde forventet fra faglig hold. Bakgrunnen for dette må kunne tilskrives regjeringens forslag om innføring av grunnrenteskatt. I tabellen nedenfor følger en oversikt over salget ved siste gjennomførte auksjon. Oversikten omtaler kun de «grønne» produksjonsområdene som var gjenstand for vekst.

Side 35 av 41 Produksjonsområde Tonn MTB tildelt Samlet vederlag (NOK) Usolgt kapasitet 1-Svenskegrensen til Jæren 0 0 1 249 6-Nordmøre og Sør- Trøndelag 8 189 1 287 536 200 0 8-Helgeland til Bodø 4 305 761 909 718 603 9-Vestfjorden og Vesterålen 5 150 791 040 000 0 10-Andøya til Senja 3 729 503 415 000 0 11-Kvaløya til Loppa 3 071 435 160 700 148 12-Vest-Finnmark 200 20 000 000 5 172 13-Øst-Finnmark 0 0 1 071 Totalt 24 644 3 799 061 618 8 243 (Kilde: Nærings- og fiskeridepartementet) I 2018 var gjennomsnittlig auksjonspris for kjøpt tilvekst på kr. 194 000 per tonn. I 2020 hadde gjennomsnittprisen økt til 219 758 kr. Alle faglige indikasjoner viste at gjennomsnittsprisen i 2022 ville kunne komme på om lag 250 000 kr per tonn, forutsatt normale og kjente rammevilkår. Den 12. oktober 2022 gikk regjeringen ut med endringer av minstepriser for auksjon. I utgangspunktet var minsteprisen fastsatt til 200 000 kr per tonn. Disse ble endret slik: Tabell: Minstepriser for auksjon 12. oktober 2022: Produksjonsområde Minstepris (NOK per tonn) 1 – Svenskegrensa – Jæren 100 000 6 – Nordmøre og Sør-Trøndelag 121 000 8 – Helgeland til Bodø 109 000 9 – Vestfjorden og Vesterålen 128 000 10 – Andøya til Senja 100 000 11 – Kvaløya til Loppa 109 000 12 – Vest-Finnmark 100 000 13 – Øst-Finnmark 100 000 (Kilde: Nærings- og fiskeridepartementet) Dette innebærer at regjeringen innså det samme som næringen at det bebudede forslaget om å innføre grunnrenteskatt ville få stor innvirkning på auksjonen og da spesielt med tanke prisdannelsen. Sjømatbedriftene ønsker å fremheve at om man tar utgangspunkt i en snittpris på 250 000 kr per tonn (uten grunnrenteskatteforslaget), ville dette kunne ha gitt en samlet inntekt av auksjonen på kr. 8 221 750 000, mot kr 3 799 061 618, som ble den faktiske inntekten. Sjømatbedriftene viser til at regjeringens forslag om innføring av grunnrenteskatt for havbruksnæringen medførte et inntektstap, knyttet til auksjonen i 2022, på om lag 4,423 milliarder kroner. Videre ga dette et inntektstap på om lag 1,8 mrd. kr for kommunene. Riktig nok har regjeringen i forbindelse med nysalderingen i statsbudsjettet for 2022 valgt å kompensere kommunene med 800 mill. kr. Sjømatbedriftene vil understreke at det fortsatt er om lag 1 mrd. kr. som kommunene ikke har fått kompensert.

Side 36 av 41 Sjømatbedriftenes forslag til alternativ modell Sjømatbedriftene representerer hele verdikjeden i sjømatnæringen, og har et stort antall medlemmer i innen både privateide havbruksselskap, og foredlingsindustri som blir berørt av forslaget. Vi vil understreke at Sjømatbedriftene og Sjømat Norge til sammen representerer over 99 pst av alle havbruksselskapene i Norge. På den bakgrunn ønsker Sjømatbedriftene å opptre konstruktiv og komme med gode innspill til hvordan regjeringen kan nå sitt politiske ønske om at havbruksnæringen skal bidra med mer til fellesskapet i gode tider. Selv om Sjømatbedriftene prinsipielt er imot innføring av grunnrenteskatt har vi samtidig, på vegne av næringen, gitt uttrykk for en klar vilje til at næringen skal kunne bidra med mer til fellesskapet enn hva man gjør i dag. Vi tillater oss derfor å presentere en alternativ modell som vi mener vil være et godt utgangspunkt for å drive inn en lakseskatt fra 2024. Sjømatbedriftene vil understreke at en alternativ skattemodell må innrettes på en slik måte at konsekvensene blir mer levelige for både store som små aktører i havbruksnæringen, hele verdikjeden, og ikke minst vertskommunene. I tillegg til at det innebærer å sikre provenyet på 3,65 – 3,8 mrd. kr. som det legges opp til i Statsbudsjettet. Sjømatbedriftene mener for øvrig at skattemodellene må ivareta bl.a. følgende elementer, og disse fremheves som særlig viktige: ➢ endringer som sikrer fortsatt investeringer i hele verdikjeden ➢ at veksten fremdeles skjer i Norge ➢ en mer reell inntektsfastsetting ➢ mulighet til fastpriskontrakter og ➢ forutsigbarhet. Overordnet beskrivelse av ny modell Sjømatbedriftene vil understreke at forslag til løsning i vår alternative modell for lakseskatt skal gi et tilsvarende proveny til staten som den foreslåtte grunnrenteskatten. Samlet er det anslått at en grunnrenteskatt på havbruk vil kunne gi et proveny til fordeling mellom stat og kommunesektor på mellom 3,65 mrd. kroner (med bunnfradrag på 5 000 tonn) og 3,8 mrd. kroner (med bunnfradrag på 4 000 tonn). Modellen som presenterer fra Sjømatbedriftene, oppfyller begge disse forutsetningene. Det har også vært et ønske om at modellen skal ta opp i seg at ulike produksjonsområder kan ha forskjellig status i trafikklyssystemet. Forslaget fra Sjømatbedriftene kan til en viss grad sies å inneholde denne nyansen utfra at særlige utfordringer i et produksjonsområde vil kunne påvirke produksjonsvolumet som er en viktig faktor i avgiftsberegningen. Utover dette, og i lys av den relativt korte tiden vi har hatt tilgjengelig, har vi ikke funnet ytterligere grunnlag for å inkorporere trafikklyssystemet i modellen. Sjømatbedriftene viser til at KPMG har bistått næringen på oppdrag fra Sjømat Norge, og at de bl.a. har utført nødvendige beregninger hvor det fremgår hvilken avgiftssats som må benyttes for å sikre et tilsvarende proveny som forslaget om grunnrenteskatt og naturressursskatt innebære.

Side 37 av 41 Faktiske forutsetninger – Beregninger foretatt av Kontali For å kunne fastsette prisintervaller må det gjøres enkelte forutsetninger om pris. I tillegg må det beregnes en forventet produksjonskostnad for avgrensing av minimumssatsen. Dessuten må det gjøres forutsetninger om forventet produksjonsvolum for 2023 for å kunne beregne proveny. Kontali har allerede foretatt slike beregninger, og det er disse som legges til grunn i Sjømatbedriftenes beregninger. De faktiske forutsetningene som er lagt til grunn kan oppsummeres slik: Pris per kg Normalisert kost Volum Lav 65 51,1 1 490 000 Medium 78 54 1 430 000 Høy 95 56,8 1 390 000 Vi tillater oss å vise til at rapporten utarbeidet av Kontali skisserer tre ulike scenarier på pris og tre ulike scenarier på årlig produksjonsvolum (slaktevolum) fra norske havbruksselskaper for 2023. Scenariene på pris og volum er ikke direkte koblet sammen. Et høyt produksjonsvolum vil normalt medføre en lavere pris. I tillegg vil både pris og normalisert kost påvirkes av valutaeffekter. Basert på de faktiske forutsetningene (beskrevet ovenfor), har vi laget forslag til en modell for med det formål å sikre et proveny på nivå med den foreslåtte grunnrenteskatten på mellom 3,65 mrd. kroner og 3,8 mrd. kroner. Scenario Gjennomsnittlig pris lik eller høyere enn Men lavere enn Avgitt i prosent Anslag proveny NOK 0 NOK 54 0,50% Lav NOK 54 NOK 72 3,00% 2 905 500 000 Medium NOK 72 NOK 86 3,50% 3 903 900 000 Høy NOK 86 - 4,00% 5 282 000 000 Avgrensning av minimumssatsen er i mangel av særlige holdepunkter satt til normalisert medium produksjonskostnad på NOK 54. Dersom salgsprisen skulle falle under dette nivået, vil altså minimumssatsen komme til anvendelse. Vårt forslag til prisintervaller tar opp i seg de ulike sannsynlige scenariene hvor anslått pris fra Kontali ligger omtrent midt i prisintervallet. Dette innebærer at vi i de videre beregningene har tatt utgangspunkt i det som omtales som normalscenario. Avgiftsgrunnlaget er her satt til årlig slaktevekt multiplisert med Kontalis prisforutsetninger og volumanslag. Det er mulig å legge opp til en hyppigere beregning av avgiften, f.eks. månedlig som på Færøyene. Fra 1. januar 2022 ble skattleggingsperioden for produksjonsavgiften for fisk endret til ett kvartal, slik at fisk som ble slaktet i januar, februar og mars 2022, ble rapportert på særavgiftsmelding innen 18. mai 2022. Vi antar derfor at det kan være aktuelt å videreføre kvartalsvis skattleggingsperiode også ved vår justerte skattemodell.

Side 38 av 41 Provenyanslaget bygger på Kontalis prisforutsetning og volumanslag som nevnt i punkt 3, og viser at modellen ut fra et medium prisscenario eller bedre vil kunne sikre tilsvarende proveny som den foreslåtte grunnrenteskatten. Avgiftssatsen kan om ønskelig justeres både opp og ned med den følge det får for provenyberegningen. Det er også mulig å angi avgiftssatsen i kroner pr. kilo slik som i gjeldende ordning for eksempel slik: Scenario Gjennomsnittlig pris lik eller høyere enn Men lavere enn Avgitt i kr. per kg. Anslag proveny NOK 0 NOK 54 0,50 Lav NOK 54 NOK 72 2,00 2 905 500 000 Medium NOK 72 NOK 86 2,50 3 575 000 000 Høy NOK 86 - 3,00 4 170 000 000 Alternativ 1: Produksjonsavgiften er fradragsberettiget i alminnelig inntekt Beregningen bygger på en forutsetning om at den foreslåtte grunnrente- og naturressursskatten ikke innføres, og dermed at produksjonsavgiften er fradragsberettiget i alminnelig inntekt: Proveny – fradragsberettiget i alminnelig inntekt Scenario Volum - kg 3 650 0000 0000 3 800 000 000 Lav 1 490 000 000 3,14 3,27 Normal 1 430 000 000 3,27 3,41 Høy 1 390 000 000 3,37 3,50 Alternativ 2: Produksjonsavgiften er ikke fradragsberettiget i alminnelig inntekt Proveny – fradragsberettiget i alminnelig inntekt Scenario Volum - kg 3 650 0000 0000 3 800 000 000 Lav 1 490 000 000 2,45 2,55 Normal 1 430 000 000 2,55 2,66 Høy 1 390 000 000 2,63 2,73 Beregning av grunnrente ut fra alternativ modell I dette punktet, har KPMG på oppdrag fra Sjømat Norge, og hvor det er tatt utgangspunkt i at selskaper med under 5 000 tonn MTB i samlet tillatelseskapasitet til en viss grad skjermes for avgiftsbelastningen. Med skjerming menes anvendelse av en lavere sats. Det er en forutsetning at avgiftsbelastningen for disse selskapene skal tilsvare eller ligge nær det provenyet som følger av forslaget i Statsbudsjettet for 2023 om en produksjonsavgift (0,56 øre pr. kg fisk) og en naturressursskatt (0,56 øre pr. kg fisk), dvs. til sammen 1,12 kr. pr. kg. Det er også en forutsetning at samlet proveny skal være det samme, altså mellom 3,65 mrd. kroner og 3,8 mrd. kroner. Med en forutsetning om at totalprovenyet skal være det samme, vil reduksjonen i avgiftsbelastningen for de mindre produsentene (under 5 000 tonn MTB) føre til økt avgiftsbelastning for de med over 5 000 tonn MTB. Nedenfor er det beregnet hvilken avgiftssats som må anvendes for de under 5 000 tonn MTB og de over 5 000 tonn MTB basert på pris- og produksjonsscenariene som er skissert av Kontali samt på våre tidligere foreslåtte avgiftssatser. Dette kan sammenfattes slik:

Side 39 av 41 Pris pr kg. Avgiftssats Volum Anslag proveny Lav 65 3,0% 1 490 000 2 905 500 000 Medium 78 3,5% 1 430 000 3 903 900 000 Høy 95 4,0% 1 390 000 5 282 000 000 De angitte prisene pr. kg. er en forventet gjennomsnittspris for året som ligger til grunn for beregningen av antatt proveny i de tre scenariene. Kort om framgangsmåten For å beregne justert avgiftssats for de under 5 000 tonn MTB har vi tatt utgangspunkt i at de har om lag 17 % av den samlede tillatelsesbiomassen (se Finansdepartementets høringsnotat side 34). Dermed er andelen for de over 5 000 tonn MTB om lag 83 % av den samlede tillatelsesbiomassen. Disse andelene på hhv. 17 % og 83 % har vi anvendt på Kontalis estimat for totalproduksjonen i Norge for 2023. Det er videre tatt utgangspunkt i at avgiftsbelastningen for de under 5 000 tonn MTB skal begrenses til summen av foreslått produksjonsavgift (0,56 øre pr. kg fisk) og naturressursskatt (0,56 øre pr. kg fisk) hvilket til sammen utgjør 1,12 kr. pr. kg av estimert årsproduksjon. Gitt den reduksjonen har vi beregnet hvor mye tilleggsproveny de over 5 000 tonn MTB må bidra med for å dekke inn provenytapet. Beregningen blir da slik i de ulike prisscenariene: Sjømatbedriftene vil understreke at man i sitt forslag til konkret løsning har basert seg på samme fremgangsmåte, men valgt å se nærmere på flere alternativer for å balansere skattebyrden mellom de ulike aktørenes størrelse. I den anledning har vi sett nærmere på ulike innslagspunkt, og hvor man har tatt utgangspunkt i at det er følgende produksjonsvolum som legges til grunn: ➢ 10 000 tonn MTB = 14 500 tonn produksjonsvolum ➢ 15 000 tonn MTB = 21 750 tonn produksjonsvolum ➢ 20 000 tonn MTB = 29 000 tonn produksjonsvolum Selskapets MTB er multiplisert med Kontalis gjennomsnittlige produktivitetsfaktor på 1,45. Sjømatbedriftene har videre lagt til grunn det som kan omtales som et normalscenario. Nærmere om forutsetningene i alternativ modell Sjømatbedriftenes alternative modell for å drive inn «lakseskatten» innebærer også følgende forutsetninger: • Naturressursskatten innføres ikke. • Produksjonsavgiften er fradragsberettiget i alminnelig inntekt: • Inntektene som skal legges til grunn for skatteberegningsgrunnlaget må basere seg på faktiske inntekt/bokført inntekt. Dermed benyttes også eksisterende regler for internprising. • Forslaget må gjenspeile de faktiske produksjonskostnadene. • Det er selskapets produksjonsvolum som skal legges til grunn og ikke selskapets MTB

Side 40 av 41 Lavere avgiftssats for produksjonsvolum under 7250 tonn (5 000 tonn MTB) Produksjons Volum Produksjon i (%) Total produksjon (tonn) Omregnings faktor til kg. Pris (kr) Avgiftssats Proveny Totalt Andel <7 250 tonn Andel >7 250 tonn Produksjonsavgifter Redusert Proveny/ inndekningsbehov Justert sats <7 250 Justert sats >7 250 100% 17% 83% 17% 83% 1 430 000 243 100 1 186 900 243 100 243 000 1 186 900 1000 1000 1000 1000 1000 1000 78 78 78 78 78 3,50% 3,50% 3,50% 1,12 1,44% 3,92% 3 903 900 000 663 663 000 3 240 237 000 272 272 000 391 391 000 272 272 000 3 631 628 000 *Produksjonsavgift og naturressursskatt, sats angitt i kr pr. kg. I et normalprisscenario foreslo vi i utgangspunktet en avgiftssats på 3,5 %. Vi ser her at avgiftssatsen for de med produksjonsvolum under 7250 tonn må reduseres til 1,44 % samtidig som avgiftssatsen for de over 5 000 tonn MTB må økes til 3,92 % for å sikre at totalprovenyet skal være det samme som foreslått over. Lavere avgiftssats for de med produksjonsvolum under 14 500 tonn (10 000 tonn MTB) Produksjons Volum Produksjon i (%) Total produksjon (tonn) Omregnings faktor til kg. Pris (kr) Avgiftssats Proveny Totalt Andel <14 500 tonn Andel >14 500 tonn Produksjonsavgifter Redusert Proveny/ inndekningsbehov Justert sats <14 500 Justert sats >14 500 100% 28,8% 71,2% 28,8% 71,2% 1 430 000 411 840 1 018 160 411 840 411 840 1 018 160 1000 1000 1000 1000 1000 1000 78 78 78 78 78 3,50% 3,50% 3,50% 1,12 1,44% 4,33% 3 903 900 000 1 124 323 200 2 779 576 800 461 260 800 663 062 400 461 260 800 3 442 639 200 Lavere avgiftssats for de med produksjonsvolum under 21 750 tonn (15 000 tonn MTB) Produksjons Volum Produksjon i (%) Total produksjon (tonn) Omregnings faktor til kg. Pris (kr) Avgiftssats Proveny Totalt Andel <21 750 tonn Andel >21 750 tonn Produksjonsavgifter Redusert Proveny/ inndekningsbehov Justert sats <21 750 Justert sats >21 750 100% 36,4% 63,6% 36,4% 63,6% 1 430 000 520 520 909 480 520 520 520 520 909 480 1000 1000 1000 1000 1000 1000 78 78 78 78 78 3,50% 3,50% 3,50% 1,12 1,44% 4,68% 3 903 900 000 1 421 019 600 2 482 880 400 582 982 400 838 037200 582 982 400 3 320 917 600

Side 41 av 41 Lavere avgiftssats for de med produksjonsvolum under 29 000 tonn (20 000 tonn MTB) Produksjons Volum Produksjon i (%) Total produksjon (tonn) Omregnings faktor til kg. Pris (kr) Avgiftssats Proveny Totalt Andel <29 000 tonn Andel >29 000 tonn Produksjonsavgifter Redusert Proveny/ inndekningsbehov Justert sats <29 000 Justert sats >29 000 100% 40,8% 59,2% 40,8% 59,2% 1 430 000 583 440 846 560 583 440 583 440 846 560 1000 1000 1000 1000 1000 1000 78 78 78 78 78 3,50% 3,50% 3,50% 1,12 1,44% 4,92% 3 903 900 000 1 592 791 200 2 311 108 800 653 452 800 939 338 400 653 452 800 3 250 447 200 Sjømatbedriftenes forslag: 1. Sjømatbedriftene ber regjeringen om at en eventuell innføring av lakseskatt for havbruk skjer i tråd med Sjømatbedriftenes forslag til modell. Modellen er redegjort for ovenfor og baserer seg på en toppskattemodell/bruttomodell. 2. Sjømatbedriftene ber Regjeringen om at man legger til grunn de prinsipper som ovennevnte modell bygger på, og som er beskrevet ovenfor. 3. Sjømatbedriftene ber regjeringen sørge for en bedre balanse for skattebyrden mellom små og mellomstore (< 20000 tonn MTB), og store aktører (>20 000 tonn MTB). På den bakgrunn innføres det en avgiftssats på 1,44% (Bruttoprinsippet) for produksjon lavere enn 29 000 tonn, og en avgiftssats på 4,92% (Bruttoprinsippet) for produksjon høyere enn 29 000 tonn. Trondheim, den 4. januar 2023. Håvard Høgstad Robert Holmøy Eriksson Styreleder Administrerende direktør Sjømatbedriftene Sjømatbedriftene
